DIT 


RAR RP RP PR 


THE è 


Digitized with financial assistance from the 
Government of Maharashtra 
on 05 October, 2018 


ŒUVRES COMPLÈTES 


DE 


VOLTAIRE 


15 


SIÈCLE DE LOUIS XIV 
IT 
PRÉCIS DU SIÈCLE DE LOUIS XV 


HISTOIRE DU PARLEMENT 
LI 


PARIS. — IMPRIMERIE A. QUANTIN ET C* 
ANCIENNE MAISON J. CLAYE 


RUE SAINT=BENOIT 


ŒUVRES COMPLÈTES 


DE 


VOLTAIRE 


NOUVELLE ÉDITION 


« 
D 


* ANEC 3 ra 

LA an 

NOTICES, PRÉFACES, VARIANTES, TABLE ANALYTIQUE 
LES NOTES DE TOUS LES COMMENTATEURS ET DES NOTES NOUVELLES 

Conforme pour le texte à lédition de BEuCHOT 

ENRICHIE DES DÉCOUVERTES LES PLUS RÉCENTES 
ET MISE AU ÇOURANT 
DES TRAVAUX QUI ONT PARU JUSQU'A CE JOUR 


PRÉCÉDÉE DE LA 


VIE DE VOLTAIRE 
PAR CONDORCET 


ET D’AUTRES ÉTUDES BIOGRAPHIQUES 


_ Ornée d’un portrait en pied d'après la statue du foyer de la Comédie-Françaisc 


SIÈCLE DE LOUIS XIV 
IT 
PRÈÉCIS DU SIÈCLE DE LOUIS XY 
HISTOIRE DU PARLEMENT 


PARIS 
GARNIER FRÈRES, LIBRAIRES-ÉDITEURS 


6, RUB DES SAIXTS-PERES, Ô 


1878 


LIU 


00053799 


SIÈCLE 


DE 


LOUIS XIV 


CHAPITRE XXXV. 


AFFAIRES ECCLÉSIASTIQUES. DISPUTES MÉMORABLES, 


Des trois ordres de l'État le moins nombreux est l'Église, et 
ce n’est que dans le royaume de France que le clergé est devenu 
un ordre de l'État. C'est une chose aussi vraie qu’étonnante : on 
l'a déjà dit', et rien ne démontre plus le pouvoir de la coutume. 
Le clergé donc, reconnu pour ordre de l'État, est celui qui a tou- 
jours exigé du souverain la conduite la plus délicate et la plus 
ménagée. Conserver à la fois l’union avec le siége de Rome, et 
soutenir les libertés de l'Église gallicane, qui sont les droits de 
Yancienne Église; savoir faire obéir les évêques comme sujets, 
sans toucher aux droits de l’épiscopat ; les soumettre en beaucoup 
de choses à la juridiction séculière, et les laisser juges en d'autres: 
les faire contribuer aux besoins de l'État, et ne pas choquer leurs 
priviléges, tout cela demande un mélange de dextérité et de fer- 
meté que Louis XIV eut presque toujours. 

Le clergé en France fut remis peu à peu dans un ordre et 
dans une décence dont les gucrres civiles et la licence des temps 
l'avaient écarté. Le roi ne sourit plus enfin ni que les séculicrs 
possédassent des bénéfices sous le nom de confidentiaires, ni que 
ceux qui n'étaient pas prêtres eussent des évêchés, comme le car- 
dinal Mazarin qui avait possédé l'évêché de Metz n'étant pas 
même sous-diacre, et le duc de Verneuil qui en avait aussi joui 
étant séculier. 


1. Tome XII, page 10. 
15, — Siëcze ps Louis XIV. IL 1 


2 “CHAPITRE XXKXY. 


Ce qug payait au roi le clergé de France et des villes conquises 
allait, année commune, à environ deux millions cinq cent mille 
livres; et depuis, la valeur des espèces ayant augmenté numéri- 
quement, ils ont secouru l'État d'environ quatre millions par 
année sous le nom de décimes, de subvention extraordinaire, de 
don gratuit. Ce mot et ce privilége de don gratuit se sont conservés 
comme une trace de l'ancien usage où étaient tous les seigneurs 
de fiefs d'accorder des dons gratuits aux rois dans les besoins de 
l'État, Les évêques et les abbés, étant seigneurs de fiefs par un 
ancien abus, ne devaient que des soldats dans le temps de l’anar- 
chie féodale. Les rois alors n'avaient que leurs domaines comme 
les autres seigneurs. Lorsque tout changea depuis, le clergé ne 
changea pas; il conserva l'usage d'aider l'État par des dons 
gratuits !, 

A cette ancienne coutume qu’un corps qui s’assemble souvent 
conserve, et qu'un corps qui ne s'assemble point perd nécessaire- 
ment, se joint l'immunité toujours réclamée par l'Église, et cette 
maxime que son bien est le bien des pauvres : non qu'elle prétende 
ne devoir rien à l’État dont elle tient tout, car le royaume, quand 
il a des besoins, est le premier pauvre; mais elle allègue, pour 
elle, le droit de ne donner que des secours volontaires; et 


4. En France, le clergé est exempt, comme la noblesse, des tailles et de quel- 
ques-uns des droits d'aides. La noblesse était censée remplacer les impôts par son 
service personnel, et le clergé par ses prières. Pendant quelque temps on demanda 
au pape la permission d'imposer des décimes sur le clergé, toujours sous le pré- 
texte de comhartre les infidèles ou les hérétiques. Enfin l'usage de s'adresser au 
clergé assemblé, et de se passer du consentement de Rome, a prévalu; mais pour 
ménager Rome, qui excommuniait, il n’y a pas encore longtemps, chaque jeudi 
saint, les souverains qui obligeaient le clergé à contribuer aux charges publiques, 
on donna aux décimes le nom de don gratuit. Lorsqu'à la fin du règne de Louis AV 
on ajouta la capitation et le dixième aux impôts, déjà trop onéreux, on n'osa üta- 
blir ces nouvelles taxes d’une mauière trop rigoureuse; et le clergé obtint facile- 
ment d'être exempt de ces impôts, en payant des dons gratuits plus considérables. 
Il est donc évident qu'il ne doit point ce dernicr privilége aux anciens usages de 
la nation, puisque jusqu’à ce moment il n’avait joui que des privil‘ges de la no- 
blesse, et que la noblesse a payé ces nouveaux impôts. Cette exemption est donc 
une pure grâce accordée par Louis XIV : grâce qui est uue injustice à l'égard des 
citoyens, grâce que ni le temps ni aucune assemblée -natiouale n'ont consacrée, 
Nos souverains, mieux instruits de leurs droits et de ceux de leurs peuples, scuti- 
ront sans doute un jour que leur intérêt et la justice exigent également de sou- 
mettre aux taxes les biens du clergé, dans la proportion qu'ont ces biens avec ceux 
du reste de la nation; et qu’en général tout privilége en matière d'impôt est une 
véritahle injustice depuis que, la constitution militaire ayant changé, il n'existe 
plus de service personnel gratuit, et que les esprits s'étant éclairés, on sait que ce 
ne sont point les proccssions des moines, mais les évolutions des soldats qui déci- 
dent du succès des batailles. (K.) 


AFFAIRES ECCLÉSIASTIQUES, 3 


Louis XIV exigca toujours ces secours de manière à n'être pas 
refusé. ns ° | 

On s'étonne, dans l'Europe et en France, que le clergé paye 
si peu; on se figure qu'il jouit du tiers du royanme, S'il possédait 
ce tiers, il est indubitable qu’il devrait payer le tiers des charges, 
ce qui se monterait, année commune, à plus de cinqnayte mil-" 
lions, indépendamment des droits sur les consommations qu'il 
paye comme les autres sujets; mais on se fait des idées vagues et 
des préjugés sur tout. 

Il est incontestable que l'Église de France est, de toutes les 
Églises catholiques, celle qui a le moins accumulé de richesses. 
Non-seulement il n'y a point d’évêque qui se soit emparé, comme 
celui de Rome, d’une grande souveraineté, mais il n'y a point 
d'abbé qui jouisse des droits régaliens, comme l'abbé du Mont- 
Cassin et les abbés d'Allemagne. En général les évêchés de France 
ne sont pas d’un revenu trop immense, Ceux de Strasbourg et de 
Cambrai! sont les plus forts ; mais c’est qu'ils appartenaient ori- 
ginairement à l'Allemagne, et que l'Église d'Allemagne était beau- 
coup plus riche que l'empire. 

Giannone?, dans son Histoire de Naples, assure que les ecclé- 
siastiques ont les deux tiers du revenu du pays. Cet abus énorme 
n'afflige point la France, On dit que l’Église possède le tiers du 
royaume, comme on dit au hasard qu’il y a un million d'habitants 
dans Paris, Si on se donnait seulement la peine de supputer le 
revenu des évêchés, on verrait, par le prix des baux faits il y a 
environ cinquante aus, que tous les évêchés n'étaient évalués 
alors que sur le pied d’un revenu annuel de quatre millions; et 
les abbayes commendataires allaient à quatre millions cinq cent 
mille livres. Il est vrai que lPénoncé de ce prix des baux fut un 
tiers au-dessous de la valeur ; et si on ajaute encore l'augmenta- 
tion des revenus en terre, la somme totale des rentes de tous les 
bénéfices consistoriaux sera portée à environ seize millions. 11 ne 
faut pas oublier que de cet argent il en va tous les ans à Rome 
une somme considérable qui ne revient jamais, et qui est en pure 
perte. C’est une grande libéralité du roi envers le saint-siége : elle 
dépouille l'État, dans l'espace d'un siècle, de plus de quatre cent 
mille marcs d'argent; ce qui, dans la suite des temps, appauvri- 


1. En 41790, l'évêché de Strasbourg avait quatre cent mille livres de rente ; 
l'archevèché de Cambrai, deux cent mille. (B.) 

2. Cet auteur fut excommunié pour avoir attaqué le pouvoir temporel des papes. 
Ï se sauva à Genève; le roi de Sardaigne se saisit de lui par trahison, et il mou- 
rut dans la citadelle de Turin. Son Histoire fut publiée en 1723. (G. A.) 


& CHAPITRE XXXW. 


rait le royaume si le commerce ne réparait pas abondamment 
cette perte. 

A ces bénéfices qui payent des annates à Rome, il faut joindre 
les cures, les couvents, les collégiales, les communautés, et tous 
les autres bénéfices ensemble ; mais s’ils sont évalués à cinquante 
millions par année dans toute l'étendue actuelle du royaume, on 
ne s'éloigne pas beaucoup de la vérité. 

Ceux qui ont examiné cette matière avec des yeux aussi sévères 
qu'attentifs n’ont pu porter les revenus de toute l’Église gallicane 
séculière et régulière au delà de quatre-vingt-dix millions. Ce 
n’est pas une somme exorbitante pour l'entretien de quatre-vingt- 
dix mille personnes religieuses et environ cent soixante mille 
ecclésiastiques, que l’on comptait en 1700. Et sur ces quatre- 
vingt-dix mille moines, il y en a plus d’un tiers qui vivent de 
quêtes et de messes. Beaucoup de moines conventuels ne coûtent 
pas deux cents livres par an à leur monastère : il y a des moines 
abbés réguliers qui jouissent de deux cent mille livres de rentes. 
C’est cette énorme disproportion qui frappe et qui excite les mur- 
mures. On plaint un curé de campagne, dont les travaux pénibles 
ne lui procurent que sa portion congrue de trois cents livres de 
droit en rigueur, et de quatre à cinq cents livres par libéralités, 
tandis qu’un religieux oisif, devenu abbé, et non moins oisif, 
possède une somme immense, et qu'il reçoit des titres fastueux 
de ceux qui lui sont soumis. Ces abus vont beaucoup plus loin 
en Flandre, en Espagne, et surtout dans les Étals catholiques 
d'Allemagne, où l'on voit des moines princes ?. 

Les abus servent de lois dans presque toute la terre; et si les 


4, Un État ne s’appauvrit pas en payant chaque année un faible tribut, comme 
un homme ne se ruine pas en payant une rente sur les revenus de sa terre. Mais 
ce tribut payé à Rome est, en finance, une diminution de la richesse annuelle, et, 
en théolugie, une véritable simonie, qui damne infailliblement dans l’autre monde 
celui qu’elle enrichit sur la terre, (K.) 

2. Cet article est Ja meilleure réponse que l'on puisse faire à ceux qui ont 
accusé M. de Voltaire d'avoir sacrifié la vérité des détails historiques à ses opinions 
générales. 11 est ici très-favorable au clergé. Cependant il résulte de cette évalua- 
tion, portée seulement à quatre-vingt-dix millions, que l'impôt des vingtièmes mis 
sur le clergé, comme il l’est sur les particuliers, produirait dix millions, somme 
fort au-dessus de celle où montent les dons gratuits évalués en annuités. Cette 
même évaluation, en la supposant aussi exacte que celle qui a servi à l'établisse- 
meut des vingtièmes, ne porterait la masse des biens du clergé qu'à cuviron un 
huitième de la totalité des biens du royaume. Cependant il y a des cantons très- 
étendus où la dime seule est, pour la plus grande partie des terres, environ un 
cinquième du produit net; et dans ces mêmes cantons le clergé a des possessions 
immenses. (K.) 


AFFAIRES ECCLÉSIASTIQUES. 5 


plus sages des hommes s'assemblaient pour faire des lois, où est 
l'État dont la forme subsistàt entière? 

Le clergé de France observe toujours un usage onéreux pour 
lui, quand il paye au roi un don gratuit de plusieurs millions 
pour quelques années. Il emprunte; et après en avoir payé les 
intérêts, il rembourse le capital aux créanciers : ainsi il paye deux 
fois, Il eût été plus avantageux pour l'État et pour le clergé en 
général, et plus conforme à la raison, que ce corps eût subvenu 
aux besoins de la patrie par des contributions proportionnées à 
la valeur de chaque bénéfice. Mais les hommes sont toujours atta- 
chés à leurs anciens usages. C'e$t par le même esprit que le 
clergé, en s'assemblant tous les cinq ans, n’a jamais eu, ni une 
salle d'assemblée, ni un meuble qui lui appartint. Il est clair qu'il 
eût pu, en dépensant moins, aider le roi davantage, et se bâtir 
dans Paris un palais qui eût été un nouvel ornement de cette 
capitale. 

Les maximes du clergé de France n'étaient pas encore entiè- 
rement épurées, dans la minorité de Louis XIV, du mélange que 
la Ligue y avait apporté. On avait vu dans la jeunesse de Louis XIIF, 
et dans les derniers états, tenus en 1614, la plus nombreuse partie 
de la nation, qu'on appelle le tiers état, et qui est le fonds de 
l'État, demander en vain avec le parlement qu'on posât pour loi 
fondamentale « qu'aucune puissance spirituelle ne peut priver 
les rois de leurs droits sacrés, qu'ils ne tiennent que de Dieu seul; 
et que c'est un crime de lèse-majesté au premier chef d'enseigner 
qu'on peut déposer et tuer les rois ». C’est la substance en propres 
paroles de la demande de la nation. Elle fut faite dans un temps 
où le sang de Ilenri le Grand fumait encore. Cependant un évêque 
de France, né en France, le cardinal Duperron!, s'opposa vio- 
lemment à cette proposition, sous prétexte que ce n'était pas au 
tiers état à proposer des lois sur ce qui peut concerner l'Église, 
Que ne faisait-il done avec le clergé ce que le tiers état voulait 
faire? mais il en était si loin qu'il s'emporta jusqu’à dire que « la 
puissance du pape était pleine, plénissime, directe au spirituel, 
indirecte au temporel, et qu'il avait charge du clergé de dire 
qu'on excommunierait ceux qui avanceraient que le pape ne peut 
déposer les rois », On gagna ja noblesse, on fit taire le tiers état. 
Le parlement renouvela ses anciens arrêts pour déclarer la cou- 
ronne indépendante et la personne des rois sacrée. La chambre 
ecclésiastique, en avouant que la personne était sacrée, persista à 


1. Voyez tome XII, page 5714, et Histoire du Parlement, chapitre xLvr. 


6 CHAPITRE XXXY. 


soutenir que la couronne était indépendante. C'était le même 
esprit qui avait autrefois déposé Louis le Débonnaire. Cet esprit 
prévalut au point que la cour, subjuguée, fut obligée de faire 
mettre en prison l'imprimeur qui avait publié l'arrêt du parlement 
sous le titre de loi fondamentale. C'était, disait-on, pour le bien de 
la paix; mais c'était punir ceux qui fournissaicnt des armes dé- 
fensives à la couronne. De telles scènes ne se passaient point à 
Vienne : c'est qu’alors la France craignait Rome, et que Rome 
craignait la maison d'Autriche, 

La cause qui succomba était tellement la cause de tous les 
rois que Jacques I", roi d'Angleterre, écrivit contre le cardinal 
Duperron ; et c'est le meilleur ouvrage de ce monarque*. C'était 
aussi la cause des peuples, dont le repos exige que leurs souve- 
rains ne dépendent pas d'une puissance étrangère. Peu à peu la 
raison a prévalu, et Louis XIV n'eut pas de peine à faire écouter 
cette raison, soutenue du poids de sa puissance. 

Antonio Perez avait recommandé trois choses à Ilenri EV : 
Roma, Consejo, Pielago®. Louis XIV eut les deux dernières avec 
tant de supériorité qu'il n'eut pas besoin de la première, 11 fut 
attentif à conserver l'usage de l'appel comme d'abus au parle- 
ment des ordonnances ecclésiastiques, dans tous les cas où ces 
ordonnances intéressent la juridiction royale 4. Le clergé s'en 
plaignit souvent, et s'en loua quelquefois : car si d'un côté ces 
appels soutiennent les droits de l'État contre l'autorité épiscopale, 
ils assurent de l’autre cette autorité même, en maintenant les 
priviléges de l'Église gallicane contre les prétentions de la cour 
de Rome; de sorte que les évêques ont regardé les parlements 
comme leurs adversaires et comme leurs défenseurs, et le gou- 
vernement eut soin que, malgré les querelles de religion, les 
bornes aisées à franchir ne fussent passées de part ni d'autre. Il 
en est de la puissance des corps et des compagnies comme des 
ntérêts des villes commerçantes : c’est au législateur à les ba- 
lancer. 


4. Voyez le chapitre de Louis XIIL, dans l’Essai sur les Mœurs et l'Esprit des 
nations, chapitre cexxv (tome XII, page 572 et suiv.). 

2. Son ouvrage est intitulé Declaratio pro jure reyio, sceptrorumque immu- 
nitate, adversus orationem cardinalis Perronii. Londres, 1616, in-4°, 

3. Rome, prudence, mer. 

4. Voyez, dans le Dictionnaire philosophique, le mot APrEL COMME D'ABUS. 


DES LIBERTÉS DE L'ÉGLISE GALLICANE. T 


DES LIBERTÉS DE L'ÉGLISE GALLICANE. 


Ce mot de libertis suppose l'assujettissement. Des libertés, des 
priviléges, sont des exemptions de la servitude générale. Il fallait 
dire les droits, et non les libertés de l'Église gallicane. Ces droits 
sont ceux de toutes les anciennes Églises. Les évêques de Rome 
n’ont jamais eu la moindre juridiction sur lessociétés chrétiennes 
de l'empire d'Orient; mais dans les ruines de l'empire d'Occi- 
dent tont fut envahi par eux. L'Église de France fut longtemps la 
seule qui disputa contre le siége de Rome les anciens droits que 
chaque évêque s'était donnés, lorsque, après le premier concile 
de Nicée, l'administration ecclésiastique et purement spirituelle 
se modela sur le gouvernement civil, et que chaque évêque eut 
son diocèse, comme chaque district impérial avait le sien. 

Certainement aucun évangile n'a dit qu'un évêque de la ville 
de Rome pourrait envoyer en France des légats a latere* avec 
pouvoir de juger, réformer, dispenser, et lever de l'argent sur 
les peuples ; 

D'ordonner aux prélats français de venir plaider à Rome; 

D'imposer des taxes sur les bénéfices du royaume, sous les 
noms de vacances, dépouilles, successions, déports, incompatibi- 
lités, commandes, neuvièmes, décimes, annates ; 

D'excommunier les officiers du roi, pour les empêcher 
d'exercer les fonctions de leurs charges ; 

De rendre les bâtards capables de succéder ; 

Dec casser les testaments de ceux qui sont morts sans donner 
une partie de leurs biens à l'Église; 

De permettre aux ecclésiastiques français d’aliéner leurs biens 
immeubles ; 

De déléguer des juges pour connaîfre de la légitimité des ma- 
riages. 

Enfin l'on compte plus de soixante et dix usurpations contre 
fesquelles les parlements du royaume ont toujours maintenu la 
liberté naturelle de la nation et la dignité de la couronne. 

Quelque crédit qu’aient eu les jésuites sous Louis XIV, et quel- 
que frein que ce monarque eût mis aux remontrances des parle- 
ments depuis qu'il régna par lui-même, cependant aucun de ces 
grands corps ne perdit jamais une occasion de réprimer les pré- 


4. Voyez la note, tome XI, page 362. 


8 CHAPITRE XXXV. 


tentions de la cour de Rome, et le roi approuva toujours cette 
vigilance, parce qu’en cela les droits essentiels de la nation 
étaient les droits du prince. 

L'affaire de ce genre la plus importante et la plus délicate fut 
celle de la régale. C'est un droit qu’ont Les rois de France de pour- 
voir à tous les bénéfices simples d'un diocèse, pendant la vacance 
du siége, et d'économiser à leur gré-les revenus de lPévéché, 
Cette prérogative est particulière aujourd'hui aux rois de France ; 
mais chaque État a les siennes. Les rois de Portugal jouissent du 
tiers du revenu des évêchés de leur royaume. L'empereur a le 
droit des premières prières; il a toujours conféré tous les pre- 
miers bénéfices qui vaquent. Les rois de Naples et de Sicile ont 
de plus grands droits, Ceux de Rome sont, pour la plupart, fon- 
dés sur l'usage plutôt que sur des titres primitifs. 

Les rois de la race de Mérovée conféraient de leur seule auto- 
rité les évêchés et toutes les prélatures. On voit qu’en 742 Carlo- 
man créa archevêque de Mayence ce même Boniface qui, de- 
puis, sacra Pépin par reconnaissance. II reste encore beaucoup 
de monuments du pouvoir qu’avaient les rois de disposer de ces 
places importantes ; plus elles le sont, plus elles doivent dépendre 
du chef de PÉtat. Le concours d’un évêque étranger paraissait 
dangereux, et la nomination réservée à cet évêque étranger a 
souvent passé pour une usurpation plus dangereuse encore. Elle 
a plus d'une fois excité une guerre civile. Puisque les rois confé- 
raient les évéchés, il semblait juste qu'ils conservassent le faible 
privilége de disposer du revenu, et de nommer à quelques béné- 
fices simples, dans le court espace qui s'écoule entre la mort 
d’un évêque et le serment de fidélité enregistré de son succes- 
seur. Plusieurs évêques de villes réunies à la couronne, sous la 
troisième race, ne voulurent pas reconnaître ce droit, que des 
seigneurs particuliers, trop faibles, w’avaient pu faire valoir. Les 
papes se déclarèrent pour les évêques ; et ces prétentions restèrent 
toujours enveloppées d’un nuage. Le parlement, en 1608, sous 

. Henri IV, déclara que la régale avait lieu dans tout le royaume ; le 
clergé se plaignit, et ce prince, qui ménageait les évêques et Rome, 
évoqua l'affaire à son conseil, et se garda bien de la décider. 

Les cardinaux de Richelieu et Mazarin firent rendre plusieurs 
arrêts du conseil par lesquels les évêques, qui se disaient exempts, 
étaient tenus de montrer leurs titres. Tout resta indécis jusqu’en 
1673, et le roi n'osait pas alors donner un seul bénéfice dans 
presque tous les diocèses situés au-delà de la Loire, pendant la 
vacance d’un siége. 


DES LIBERTÉS DE L'ÉGLISE GALLICANE. 9 


Enfin, en 4673, le chancelier Étienne d'Aligre scella un édit 
par lequel tous les évêchés du royaume étaient soumis à la régale. 
Deux évêques, qui étaient malheureusement les deux plus ver- 
tueux hommes du royaume, refusèrent opiniâtrément de se sou- 
mettre : c’étaient Pavillon, évêque d’Aleth, ct Caulet, évêque de 
Pamiers. Ils se défendirent d'abord par des raisons plausibles : on 
leur en opposa d'aussi fortes. Quand des hommes éclairés disputent 
longtemps, il y a grande apparence que la question n’est pas 
claire : elle était très-obseure ; mais il était évident que ni la reli- 
gion, ni le bon ordre, n'étaient intéressés à empêcher un roi de 
faire dans deux diocèses ce qu'il faisait dans tous les autres. 
Cependant les deux évêques furent inflexibles. Ni l’un ni l'autre 
n'avait fait enregistrer son serment de fidélité, et le roi se croyait 
en droit de pourvoir aux canonicats de leurs églises {. 

Les deux prélats excommunièrent les pourvus en régale. Tous 
deux étaient suspects de jansénisme. Ils avaient eu contre eux le 
pape Innocent X; mais quand ils se déclarèrent contre les pré- 
tentions du roi, ils eurent pour eux Innocent XI, Odescalrhi : ce 
pape, vertueux et opiniètre comme eux, prit entièrement Jeur 
parti. 

Le roi se contenta d'abord d’exiler les principaux officiers de 
ces évêques. Il montra plus de modération que deux hommes qui 
se piquaient de sainteté. On laissa mourir paisiblement l'évêque 
d’Aleth, dont on respectait la grande vieillesse. L'évéque de Pamiers 
restait seul, et n'était point ébranlé. Il redoubla ses excommuni- 
cations, et persista de plus à ne point faire enregistrer son serment 
de fidélité, persuadé que dans ce serment on soumet trop l'Église 


1. Cette question n'était difficile que parce qu'on croyait alors devoir décider 
toutes celles do ce geure d'après l’autorité et l'usage. En ne consultant que la 
raison, il est évident que la puissance législative a le pouvoir absolu de régler la 
manière dont il sera pourvu à toutes les places, ainsi que de fixer les appointe- 
ments de chacune, ct la nature de ces appointements. Les évêchés peuvent être 
électifs comme les places de maires, ou nommés par le roi comme les intendances, 
selon que la loi de l'État l'aura réglé; cette loi peut être plus on moins utile, mais 
elle sera toujours légitime. La loi peut de même, sans être injuste, substituer des 
appointements en argent aux terres dont on laisse la jouissance aux ecclésiastiques ; 
supprimer même ces appointements, si clle juge ces places ecclésiastiques inutiles 
au bien public, Toute loi qui n'attaque aucun des droits naturels des hommes est 
légitime; et le pouvoir législatif de chaque État, en quelques mains qu'il réside, 
a droit de la faire. Toute propriété qui ne se perpétue point en vertu d'un ordre 
naturel, mais seulement par une loi positive, n’est point une propriété, mais un 
usufruit accordé par la loi, dont, après la mort de l’usufruitier, une autre loi peut 
changer la disposition. C'est par cette raison que les biens des particuliers appar- 
tiennent de droit à leurs héritiers; que les biens des communes leur appartien- 
nent, et que ceux du cicrgé et de tout autre corps sont à la nation. (K.) 


10 CHAPITRE XXXV. 


à la monarchie. Le roi saisit son temporel. Le pape et les jansé- 
nistes le dédommagèrent. Il gagna à être privé de ses revenus, et 
il mourut en 1680, convaincu qu'il avait soutenu la cause de Dieu 
contre le roi. Sa mort n’éteignit pas la querelle : des chanoines, 
nommés par le roi, viennent pour prendre possession ; des reli- 
gieux, qui se prétendaient chanoines et grands-vicaires, les font 
sortir de l'église, et les excommunient. Le métropolitain Mont- 
pezat, archevêque de Toulouse, à qui cette affaire ressortit de 
droit, donne en vain des sentences contre ces prétendus grands- 
vicaires : ils en appellent à Rome, selon l'usage de porter à la 
cour de Rome les causes ecclésiastiques jugées par les archevèques 
de France, usage qui contredit les libertés gallicanes ; mais tous 
les gouvernements des hommes sont des contradictions. Le parle- 
ment donne des arrêts. Un moine nommé Cerle, qui était l'un 
de ces grands-vicaires, casse, et les sentences du métropolitain, et 
les arrêts du parlement, Ce tribunal le condamne par contumace à 
perdre la tête, et à être trainé sur la claie. On l’exécute en cffigie. 
Il insulte du fond de sa retraite à l'archevêque et au roi, ct le pape 
le soutient. Ce pontife fait plus : persuadé, comme l’évêque de 
Pamiers, que le droit de régale est un abus dans l'Église, et que 
le roi n'a aucun droit dans Pamiers, il casse les ordonnances dc 
l'archevêque de Toulouse ; il excommunie les nouveaux grands- 
vicaires que ce prélat a nommés, ct les pourvus en régale et leurs 
fauteurs. 

Le roi convoque une assemblée du clergé, composée de trente- 
cinq évêques, et d'autant de députés du second ordre. Les jansé- 
nistes prenaient pour la première fois le parti d'un pape; et ce 
pape, ennemi du roi, les favorisait sans les aimer. Il se fit toujours 
un honneur de résister à ce monarque dans toutes les occasions; 
et depuis même, en 1689, il s’unit avec les alliés contre le roi 
Jacques, parce que Louis XIV protégeait ce prince : de sorte 
qu'alors on dit que, pour mettre fin aux troubles de l’Europe et 
de l’Église, il fallait que le roi Jacques se fit huguenot, et le pape 
catholique f, 

Cependant l'assemblée du clergé de 1681 et 1682, d’une voix 
unanime, se déclare pour le roi. Il s'agissait encore d’une autre 
petite querelle devenue importante : l'élection d'un prieuré*, dans 
un faubourg de Paris, commettait ensemble le roi et le pape. Le 


4. La Fontaine, dans sa lettre au duc de Vendôme, septembre 1689, attribue 
ce bon mot au chevalier de Sillery. 
2. À Charonne. 


DES LIBERTÉS DE L'ÉGLISE GALLICANE. LL 


pontife romain avait cassé une ordonnance de l'archevêque de 
Paris, et annulé sa nomination à ce prieuré. Le parlement avait 
jugé la procédure de Rome abusive. Le pape avait ordonné par 
unc bulle que lInquisition fit brûler l'arrêt du parlement ; et le 
parlement avait ordonné la suppression de la bulle. Ces combats 
sont depuis longtemps les effets ordinaires et inévitables de cet 
ancien mélange de la liberté naturelle de se gouverner soi-même 
dans son pays, et de la soumission à une puissance Ctrangère. 

L'assemblée du clergé prit un parti qui montre que des 
hommes sages peuvent céder avec dignité à leur souverain, sans 
l'intervention d'un autre pouvoir. Elle consentit à l'extension du 
droit de régale à tout le royaume ; mais ce fut autant une conces- 
sion de la part du clergé, qui se relàchait de ses prétentions par 
reconnaissance pour son protecteur, qu'un aveu formel du droit 
absolu de la couronne. 

L'assemblée se justifia auprès du pape par une lettre dans 
laquelle on trouve un passage qui, seul, devrait servir de règle 
éternelle dans toutes les disputes : c'est « qu'il vaut mieux sacri- 
fier quelque chose de ses droits que de troubler la paix ». Le roi, 
l'Église gallicane, les parlements, furent contents. Les jansénistes 
écrivirent quelques libelles, Le pape fut inflexible : il cassa par 
un bref toutes les résolutions de l'assemblée, et manda aux évêques 
de se rétracter, Il y avait là de quoi séparer à jamais l'Église de 
France de celle de Rome. On avait parlé, sous le cardinal de Ri- 
chelicu et sous Mazarin, de faire un patriarche. Le vœu de tous 
les magistrats était qu'on ne payât plus à Rome le tribut des 
annales ; que Rome ne nommäât plus, pendant six mois de l'année, 
aux bénéfices de Bretagne ; que les évêques de France ne s'appe- 
lassent plus évêques par la permission du saint-siège. Si le roi l'avait 
voulu, il n’avait qu’à dire un mot : il était maître de l'assemblée 
du clergé, et il avait pour lui la nation. Rome eût tout perdu par 
l'inflexibilité d'un pontife vertueux qui, seul de tous les papes de 
ce siècle, ne savait pas s’accommoder aux temps; mais il y a 
d'anciennes bornes qu'on ne remue pas sans de violentes se- 
cousses. Il fallait de plus grands intérêts, de plus grandes pas- 
sions, et plus d’effervescence dans les esprits, pour rompre tout 
d'un coup avec Rome ; et il était bien difficile de faire cette scis- 
sion, tandis qu'on voulait extirper le calvinisme, On crut même 
faire un coup hardi lorsqu'on publia les quatre fameuses décisions 
de la même assemblée du clergé, en 1682, dont voici la substance : 

1° Dieu n’a donné à Pierre et à ses successeurs aucune puis- 
sance, ni directe, ni indirecte, sur les choses temporelles. 


42 CHAPITRE XXXY. 


% L'Église gallicane approuve le concile de Constance, qui 
déclare les conciles généraux supérieurs au pape, dans le spi- 
rituel. 

3° Les règles, les usages, les pratiques recues dans le royaume 
et dans l'Église gallicane, doivent demeurer inébranlables. 

ke Les décisions du pape, en matière de foi, ne sont sûres 
qu'après que l'Église les a acceptées. 

Tous les tribunaux et toutes les facultés de théologie enregis- 
trèrent ces quatre propositions dans toute leur étendue ; et il fut 
défendu par un édit de rien enseigner jamais de contraire, 

Cette fermeté fut regardée à Rome comme un attentat de re- 
belles, et par tous les protestants de l'Europe comme un faible 
effort d'une Église, née libre, qui ne rompait que quatre chaînons 
de ses fers. 

Ces quatre maximes furent d’abord soutenues avec enthou- 
Siasme dans la nation, ensuite avec moins de vivacité. Sur la fin 
du règne de Louis XIV elles commencèrent à devenir problé- 
matiques, et le cardinal de Fleury les fit depuis désavouer, en 
partie, par une assemblée du clergé, sans que ce désaveu eausat 
le moindre bruit parce que les esprits n'étaient pas alors échauf- 
fés, ct que, dans le ministère du cardinal de Fleury, rien n'eut 
de l'éclat. Elles ont repris enfin une grande vigueur. 

Cependant Innocent XI s'aigrit plus que jamais : il refusa des 
bulles à tous les évêques et à tous les abhés commendataires que 
le roi nomma; de sorte qu'à la mort de ce pape, en 1689, il y 
avait vingt-neuf diocèses en France dépourvus d’évêques. Ges pré- 
Jats n'en touchaient pas moins leurs revenus; mais ils n’osaient 
se faire sacrer, ni faire les fonctions épiscopales. L'idée de créer 
un patriarche se renouvela. La querelle des franchises des ambas- 
sadeurs à Rome, qui acheva d'envenimer les plaies, fit penser 
qu'eufin le temps était venu d'établir en France une Église catho- 
lique apostolique qui ne serait point romaine. Le procureur général 
de Harlai et l'avocat général Talon le firent assez entendre quand 
ils appelèrent, comme d'abus, en 1687, de la bulle contre les 
franchises et qu'ils éclatèrent contre l'opiniâtreté du pape, qui 
laissait tant d'églises sans pasteurs ; mais jamais le roi ne voulut 
consentir à cette démarche, qui était plus aisée qu’elle ne parais- 
sait hardie. 

La cause d’Innocent XI devint cependant la cause du saint- 
siége. Les quatre propositions du clergé de France attaquaient le 
fantôme de Pinfaillibilité (qu'on ne croit pas à Rome, mais qu'on 
y soutient}, et le pouvoir réel attaché à ce fantôme. Alexandre VIII 


DES LIBERTÉS DE L'ÉGLISE GALLICANE. 43 


et Innocent XII suivirent les traces du fier Odescalchi, quoique 
d'une manière moins dure:ils confirmèrent la condamnation 
portée contre l'assemblée du clergé ; ils refusèrent les bulles anx 
évêques ; enfin ils en firent trop, parce que Louis XIV n’en avait 
pas fait assez. Les évêques, lassés de n'être que nommés par le 
roi, et de se voir sans fonctions, demandèrent à la cour de France 
la permission d'apaiser la cour de Rome. 

Le roi, dont la fermeté était fatiguée, le permit. Chacun d'eux 
écrivit séparément qu’il « était douloureusement affligé des pro- 
cédés de l'assemblée »; chacun déclare dans sa lettre qu'il ne 
recoit point comme décidé ce qu'on y a décidé, ni comme ordonné 
ce qu’on y a ordonné. Pignatelli (Innocent XI), plus conciliant 
qu'Odescalchi, se contenta de cette démarche. Les quatre propo- 
sitions n’en furent pas moins enseignées en France de temps en 
temps; mais ces armes se rouillèrent quand on ne combattit plus, 
et la dispute resta couverte d’un voile sans être décidée, comme 
il arrive presque toujours dans un État qui n'a pas sur ces ma- 
tières des principes invariables et reconnus. Ainsi tantôt on s'élève 
contre Rome, tantôt on lui cède, suivant les caractères de ceux 
qui gouvernent, ct suivant les intérêts particuliers de ceux par 
qui les principaux de l'État sont gouvernés. 

Louis XIV d'ailleurs n’eut point d'autre démêlé ecclésiastique 
avec Rome, ct n'essuya aucune opposition du clergé dans les 
affaires temporelles. 

Sous lui ce clergé devint respectable par une décence ignorée 
dans la barbarie des deux premières races, dans le temps encore 
plus barbare du gouvernement féodal, absolument inconnue 
pendant les guerres civiles et dans les agitations du règne de 
Louis XIII, et surtout pendant la Fronde, à quelques exceptions 
près, qu'il faut toujours faire dans les vices comme dans les vertus 
qui dominent. 

Ce fut alors seulement que l'on commença à dessiller les yeux 
du peuple sur les superstitions qu’il mêle toujours à sa religion. 
Il fut permis, malgré le parlement d'Aix et malgré les carmes, 
de savoir que Lazare et Magdeleine n'étaient point venus en Pro- 
vence. Les bénédictins ne purent faire croire que Denis l'Aréo- 
pagite eût gouverné l'Église de Paris. Les saints supposés, les faux 
miracles, les fausses reliques, commencèrent à être décriés!. La 
saine raison qui éclairait les philosophes pénétrait partout, mais 
lentement et avec difficulté. 


1. Voyez l'article Launoy, dans la Liste des écrivains, tomc XIV, page 96. 


44 CHAPITRE XXXVI 


L’évêque de Chälons-sur-Marne, Gaston-Louis de Noailles !, 
frère du cardinal, eut une piété assez éclairée pour enlever, en 
1702, ct faire jeter une relique conservée précieusement depuis 
plusieurs siècles dans l'église de Notre-Dame, et adorée ? sous le 
nom du nombril de Jésus-Christ. Tout Châlons murmura contre 
l'évêque. Présidents, conseillers, gens du roi, trésoriers de France, 
marchands, notables, chanoines, curés, protestèrent unanimèë- 
ment, par un acte juridique, contre l'entreprise de Pévêque, ré- 
clamant le suint nombril, et alléguant la robe de Jésus-Christ con- 
servée à Argenteuil; son mouchoir à Turin et à Laon; un des 
clous de la croix à Saint-Denis; son prépuce à Rome, le même 
prépuce au Puy en Velay; et tant d’autres reliques que l’on con- 
serve et que l'on méprise, et qui font tant de tort à une religion 
qu'on révère. Mais la sage fermeté de Pévêque l’emporta à la fin 
sur la crédulité du peuple. 

Quelques autres superstitions, attachées à des usages respec- 
tables, ont subsisté, Les protestants en ont triomphé; mais ils sont 
obligés de convenir qu'il n’y a pas d'église catholique où ces abus 
soient moins communs et plus méprisés qu’en France, 

L'esprit vraiment philosophique, qui n’a pris racine que vers 
le milieu de ce siècle, n'éteignit point les anciennes et nouvelles 
querelles théologiques qui n'étaient pas de son ressort. On va 
parler de ces dissensions qui font la honte de la raison humaine. 


CHAPITRE XXXVI. 


DU CALVINISME AU TEMPS DE LOUIS XIV. 


Il est affreux sans doute que l'Église chrétienne ait toujours 
été déchirée par ses querelles, et que le sang ait coulé pendant 
tant de siècles par des inaïns qui portaient le dieu de Ja paix. 
Cette fureur fut inconnue au paganisme. Il couvrit la terre de 
ténèbres, mais il ne Parrosa guère que du sang des animaux; et 


4. Gaston-Jean-Baptiste-Louis de Noailles, mort en 1720. 
2. « C'est ainsi que parlerait un hérétique : il faut honorée », dit La Beau- 
melle. (B.) 


DC CALVINISME SOUS LOUIS XI. 45 


si quelquefois, chez les Juifs et chez les païens, on déroua des 
victimes humaines, ces dévouements, tout horribles qu’ils étaient, 
ne causèrent point de guerres civiles. La religion des païens ne 
consistait que dans la morale et dans les fêtes. La morale, qui est 
commune aux hommes de tous les temps et de tous les lieux, et 
les fêtes, qui n'étaient que des réjouissances, ne pouvaient trou- 
bier le genre humain. 

L'esprit dogmatique apporta chez les hommes la fureur des 
guerres de religion. J'ai recherché longtemps comment et pour- 
quoi cet esprit dogmatique, qui divisa les écoles de l'antiquité 
païenne sans causer le moindre trouble, en a produit parmi nous 
de si horribles. Ce n’est pas le seul fanatisme qui en est cause: 
car les gymnosophistes et les bramins, les plus fanatiques des 
hommes, ne firent jamais de mal qu’à eux-mêmes. Ne pourrait- 
on pas trouver l'origine de cette nouvelle peste qui a ravagé la 
terre dans ce combat naturel de l'esprit républicain qui anima 
les premières Églises contre l'autorité qui hait la résistance en 
tout genre? Les assemblées secrètes, qui bravaient d'abord dans 
des caves et dans des grottes les lois de quelques empereurs ro- 
maivs, formèrent peu à peu un État dans l'État : c'était une répu- 
blique cachée au milieu de l'empire. Constantin la tira de dessous 
terre pour la mettre à côté du trône. Bientôt l'autorité attachée 
aux grands sièges se trouva en opposition avec l'esprit populaire 
qui avait inspiré jusqu'alors toutes les assemblées des chrétiens. 
Souvent, dès que l'évêque d’une métropole faisait valoir un senti- 
ment, un évêque suffragant, un prêtre, un diacre, en avaient un 
contraire. Toute autorité blesse en secret les hommes, d'autant 
plus que toute autorité veut toujours s’accroitre. Lorsqu'on trouve, 
pour lui résister, un prétexte qu’on croit sacré, on se fait bientôt 
un devoir de la révolte. Ainsi les uns deviennent persécuteurs, 
les autres rebelles, en attestant Dieu des deux côtés. 

Nous avons vu combien, depuis les disputes du prêtre Arius! 
contre un évêque, la fureur de domincr sur les âmes a troublé 
la terre. Donner son sentiment pour la volonté de Dieu, com- 
mander de croire sous peine de la mort du corps et des tourments 
éternels de l'âme, a été le dernier période du despotisme de 


1. Voyez Essai sur les Mœurs et l'Esprit des nations. (Note de Voltaire.) — 
C'est au chapitre De Calvin et de Servet ( voyez tome NII, page 3:6), ainsi qu'à 
celui De Jean Hus et de Jérôme de Prague (voyez tome XII, page 1), que ren- 
voie Voltaire; et peut-être aussi au chapitre où il parle des puritaius anglais : 
voyez tome XIH, page 64 et suiv. Sur Arius, voyez, dans le Dictionnaire philo- 
Sophique, le mot AnRtANISME. 


46 CHAPITRE XXXVI. 


l'esprit dans quelques hommes: et résister à ces deux menaces a 
été! dans d'autres le dernier effort de la liberté naturelle. Get 
Essai sur les Mœurs, que vous avez parcouru?, vous a fait voir 
depuis Theodose une lutte perpétuelle entre la juridiction sécu- 
lière et l’ecclésiastique ; et depuis Charlemagne les efforts réitérés 
des grands fiefs contre les souverains, les évêques élevés souvent 
contre les rois, les papes aux prises avec les rois et les évêques. 
On disputait peu dans l'Église latine aux premiers siècles. Les 
invasions continuelles des barbares permettaient à peine de 
penser; et il y avait peu de dogmes qu'on eût assez développés 
pour fixer la croyance universelle. Presque tout l'Occident rejeta 
le culte des images au siècle de Charlemagne. Un évêque de 
Turin, nommé Claude, les proscrivit avec chaleur, et retint plu- 
sieurs dogmes qui font encore aujourd’hui le fondement de la 
religion des protestants. Ces opinions se perpétuèrent dans les 
vallées du Piémont, du Dauphiné, de la Provence, du Languedoc : 
elles éclatèrent au xu° siècle: elles produisirent bientôt après la 
guerre des Albigeois, et, ayant passé ensuite dans l’université de 
Prague, elles excitèrent la guerre des hussites. Il n'y eut qu'en- 
viron cent ans d'intervalle entre la fin des troubles qui naquirent 
de la cendre de Jean Hus et de Jérôme de Prague, et ceux que la 
vente des indulgences fit renaître. Les anciens dogmes embrassés 
par les Vaudois, les Albigeois, les hussites, renouvelés et diffé- 
remment expliqués par Luther et Zuingle, furent recus avec 
avidité dans l'Allemagne comme un prétexte pour s'emparer de 
tant de terres dont les évêques et les abbés s'étaient mis en posses- 
sion, et pour résister aux empereurs, qui alors marchaient à grands 
pas au pouvoir despotique. Ces dogmes triomphèrent en Suède et 
en Danemark, pays où les peuples étaient libres sous des rois. 
Les Anglais, dans qui la nature a mis l’esprit d'indépendance, 
les adoptèrent, lés mitigèrent, et en composèrent une religion 
pour eux seuls. Le presbytérianisme établit en Écosse, dans les 
temps malheureux, une espèce de république dont Je pédantisme 
et la durcté étaient beaucoup plus intolérables que la rigueur du 
climat, et même que la tyrannie des évêques qui avait excité tant 
de plaintes, 11 n'a cessé d’être dangereux en Écosse que quand Ja 
raison, les lois et la force l’ont réprimé. La réforme pénétra en 
Pologne, et y fit beaucoup de progrès dans les seules villes où le 


1, Dans l'édition de 1756, on lit : « A été dans d'autres le dernier effort de l’in- 
dépendance. » Le texte actuel est de 1768. (B.) 
2. Voltaire s'adresse encore ici en imagination à Mme du Châtelet. (G. A.) 


DU CALVINISME SOUS LOUIS XIV. 47 


peuple n'est point esclave. La plus grande et la plus riche partie 
de la république helvétique n’eut pas de peine à la recevoir. Elle 
fut sur le point d'être établie à Venise par la même raison; et elle 
y eût pris racine si Venise n’eût pas été voisine de Rome, et peut- 
être si le gouvernement n’eût pas craint la démocratie, à laquelle 
le peuple aspire naturellement dans toute république, et qui était 
alors le grand but de la plupart des prédicants. Les Hollandais 
ne prirent cette religion que quand ils secouèrent le joug de 
l'Espagne. Genève devint un État entièrement républicain en 
devenant calviniste. 

Toute la maison d'Autriche écarta ces religions de ses États 
autant qu'il lui fut possible. Elles n’approchèrent presque point 
de Espagne. Elles ont été extirpées par le fer et par le feu dans les 
États du duc de Savoie, qui ont été leur berceau. Les habitants 
des vallées piémontaises ont éprouvé, en 1655, ce que les peuples 
de Mérindol et de Cabrières éprouvèrent en France sous Fran- 
çcois Ir. Le duc de Savoie, absolu, a exterminé chez lui la secte dès 
qu’elle lui a paru dangereuse : il n’en reste que quelques faibles 
rejetons ignorés dans les rochers qui les renferment. On ne vit 
poiut les luthériens et les calvinistes causer de grands troubles 
en France sous le gouvernement ferme de François I et de 
Henri IT ; mais dès que le gouvernement fut faible et partagé, les 
querelles de religion furent violentes. Les Condé ct les Coligny, 
devenus calvinistes parce que les Guises étaient catholiques, 
bouleversèrent l'État à l’envi. La légèreté et l'impétuosité de la 
nation, la fureur de la nouveauté et l'enthousiasme, firent pen- 
dant quarante ans du peuple le plus poli un peuple de barbares. 

Henri IV, né dans cette secte qu’il aimait sans être entôté 
d'aucune, ne put, malgré ses victoires et ses vertus, régner sans 
abandonner le calvinisme : devenu catholique, il ne fut pas assez 
ingrat pour vouloir détruire un parti si longtemps ennemi des 
rois, mais auquel il devait en partie sa couronne; et s’il avait 
voulu détruire cette faction, il ne l'aurait pas pu. Il la chérit, la 
protégea, et la réprima. 

Les huguenotsen France faisaient alors à peu près la douzième 
partie de Ja nation. El y avait parmi eux des seigneurs puissants; 
des villes entières étaient protestantes. Ils avaient fait la guerre 
aux rois; on avait été contraint de leur donner des places de 
sûreté : Henri II leur en avait accordé quatorze dans le seul 
Dauphiné; Montauban, Nîmes, dans le Languedoc; Saumur, et 
surtout la Rochelle, qui faisait une république à part, et que le 
cominerce et la faveur de l'Angleterre pouvaient rendre puissante. 

15. — Siècre De Louis XIV. II. 2 


48 CHAPITRE XXXVI. 


Enfin Henri IV sembla satisfaire son goût, sa politique, et même 
son devoir, en accordant au parti le célèbre édit de Nantes, 
en 1598. Cet édit n'était au fond que la confirmation des privi- 
léges que les protestants de France avaient obtenus des rois pré- 
cédents les armes à la main, et que Henri le Grand, affermi sur 
le trône, leur laissa par bonne volonté. 

Par cet édit de Nantes, que le nom de Henri IV rendit plus 
célèbre que tous les autres, tout seigneur de fief haut justicier 
pouvait avoir dans son château plein exercice de la religion pré- 
tendue réformée; tout seigneur sans haute justice pouvait ad- 
mettre trente personnes à son prêche. L’entier exercice de cette 
religion était autorisé dans tous les lieux qui ressortissaient im- 
médiatement à un parlement, 

Les calvinistes pouvaient faire imprimer, sans s'adresser aux 
supérieurs, tous leurs livres, dans les villes où leur religion était 
permise. 

Ils étaient déclarés capables de toutes les charges et dignités 
de l'État; et il y parut bien en effet, puisque le roi fit ducs et pairs 
les seigneurs de La Trimouille et de Rosny. 

On créa une chambre exprès au parlement de Paris, composée 
d’un président et de seize conseillers, laquelle jugea tous les procès 
des réformés, non-seulement dans le district immense du ressort 
de Paris, mais dans celui de Normandie et de Bretagne, Elle fut 
nommée la chambre de l'édit. Il n’y eut jamais, à la vérité, qu’un 
seul calviniste admis de droit parmi les conseillers de cette juri- 
diction. Cependant, comme elle était destinée à empêcher les 
vexations dont le parti se plaignaïit, et que les hommes se piquent 
toujours de remplir un devoir qui les distingue, cette chambre, 
composée de catholiques, rendit toujours aux huguenots, de leur 
aveu même, la justice la plus impartiale, 

Ils avaient une espèce de petit parlement à Castres, indépen- 
dant de celui de Toulouse. Il y eut à Grenoble et à Bordeaux des 
chambres mi-parties catholiques et calvinistes. Leurs Églises 
s’assemblaient en synodes, comme l'Église gallicane. Ces privi- 
léges et beaucoup d’autres incorporèrent ainsi les calvinistes au 
reste de la nation?. C'était à la vérité attacher des ennemis en- 


4. L'édit fut donné à Nantes le jeudi 13 avril 1598, et ne fut enregistré que le 
jeudi 25 février de l'année su vante, à cause des difficultés que suscitèrent le 
clergé, l’université et le parlement. (E. B.) 

2. Ils avaient à la cour deux députés généraux qui étaient nommés tous les 
trois ans par des assemblées de ministres, de gentilshommes et de gens du tiers, 
élus eux-mêmes, (G. A.) 


DU CALVINISME SOUS LOUIS XIV. 19 


semble : mais l’autorité, Ja bonté et l'adresse de ce grand roi les 
continrent pendant sa vie. 

Après la mort à jamais effrayante et déplorable de Henri IV, 
dans la faiblesse d’une minorité et sous une cour divisée, il était 
bien difficile que l'esprit républicain des réformés n’abusat de ses 
priviléges, et que la cour, tonte faible qu’elle était, ne voulût les 
restreindre. Les huguenots avaient déjà établi en France des cer- 
cles, à limitation de l'Allemagne. Les députés de ces cercles 
étaient souvent séditieux, et il y avait dans le parti des seigneurs 
pleins d’ambition. Le duc de Bouillon, et surtout le duc de Rohan, 
le chef le plus accrédité des huguenots, précipitèrent bientôt 
dans la révolte l’esprit remuant des prédicants et le zèle aveugle 
des peuples. L'assemblée générale du parti osa, dès 1615, présen- 
ter à la cour un cahier par lequel, entreautres articles injurieux, 
elle demandait qu’on réformat le conseil du roi. Ils prirent les 
armes en quelques endroits dès l’an 1616, et l’audace des hugue- 
pots se joignant aux divisions de la cour, à la haine contre les 
favoris, à l'inquiétude de la nation, tout fut longtemps dans le 
trouble, C’étaient des séditions, des intrigues, des menaces, des 
prises d'armes, des paix faites à la hâte, et rompues de même: 
c'est ce qui faisait dire au célèbre cardinal Bentivoglio, alors 
nonce en France?, qu’il n’y avait vu que des orages, 

Dans l'année 1621, les Églises réformées de France offrirent 4 
Lesdiguières, devenu depuis connétable, le généralat de leurs 
armées, et cent mille écus par mois. Mais Lesdiguières, plus 
éclairé dans son ambition qu'eux dans leurs factions, et qui les 
connaissait pour les avoir commandés, aima mieux alors les 
combattre que d'être à leur tête, et pour réponse à leurs offres il 
se fit catholique. Les huguenots s’adressèrent ensuite au maré- 
chal duc de Bouillon, qui dit qu’il était trop vieux; enfin ils 
donnèrent cette malheureuse place au duc de Rohan, qui, con- 
jointement avec son frère Soubise, osa faire la guerre au roi de 
France. 

La même année, le connétable de Luines mena Louis XIII de 
province en province. Il soumit plus de cinquante villes, presque 
sans résistance; mais il échoua devant Montauban; le roi eut 
l’affront de décamper. On assiégea en vain la Rochelle, elle ré- 


4. Richelieu dit que, quand le conseil eût été huguenot, il n’eût pu donner 
contentement à leurs demandes. (G. A.) 

2, Voyez une particularité qui le concerne dans le Dictionnaire philosophique, 
à la fin de l'article Gnecorre VII. 


20 CHAPITRE XXXVWI. 


sistait par elle-même et par les secours de l'Angleterre ; et le duc 
de Rohan, coupable du crime de lèse-majesté, traita de la paix 
avec son roi, presque de couronne à couronne. 

Après cette paix et après la mort du connétable de Luines, il 
fallut encore recommencer la guerre et assiéger de nouveau la 
Rochelle, toujours liguée contre son souverain avec l'Angleterre 
et avec les calvinistes du royaume. Une femme t (c’était la mère 
du duc de Rohan) défendit cette ville* pendant un an contre 
l’armée royale, contre l’activité du cardinal de Richelieu, et con- 
tre l’intrépidité de Louis XIII, qui affronta plus d’une fois la mort 
à ce siége. La ville souffrit toutes les extrémités de la faim, eton 
ne dut la reddition de la place qu’à cette digue de cinq cents 
pieds de long* que le cardinal de Richelieu fit construire, à 
l'exemple de celle qu’Alexandre fit autrefois élever devant Tyr. 
Elle dompta la mer et les Rochellois. Le maire Guiton, qui vou- 
lait s’ensevelir sous les ruines de la Rochelle, eut l'audace, après 
s'être rendu à discrétion, de paraître avec ses gardes devant le 
cardinal de Richelieu. Les maires des principales villes des 
huguenots en avaient. On Ota les siens à Guiton, et les priviléges 
à la ville *. Le duc de Rohan, chef des hérétiques rebelles, conti- 
nuait toujours la guerre pour son parti; et, abandonné des An- 
glais, quoique protestants, il se liguait avec les Espagnols, quoi- 
que catholiques. Mais la conduite ferme du cardinal de Richelieu 
forca les huguenots, battus de tous côtés, à se soumettre. 

Tous les édits qu’on leur avait accordés jusqu'alors avaient 
été des traités avec les rois. Richelieu voulut que celui qu'il fit 
rendre fût appelé l'édit de grâceS. Le roi y parla en souverain qui 
pardonne. On ôta l'exercice de la nouvelle religion à la Rochelle, 
à l’île de Ré, à Oléron, à Privas, à Pamiers; du reste, on laissa 
subsister l’édit de Nantes, que les calvinistes regardèrent tou- 
jours comme leur loi fondamentale. 

Il paraît étrange que le cardinal de Richelieu, si absolu et si 


4. Catherine Larchevèque de Parthenay, née en 155%, morte on 1631, avait 
épousé en premières noces Charles de Quellenec, baron de Pont, auquel elle 
intenta ce scandaleux procès dont parle Voltaire (voyez page 81, tome VIII, une 
note du chant deuxième de la Henriade), et qui épousa en secondes noces René de 
Rohan. Sur le siège de la Rochelle, voyez tome XIII, page 6. 

2. Ou plutôt : prit part à la défense. 

8. Voltaire, dans l'Essai sur les Murs, chapitre cuxxv1, donne à cette digue 
quatre mille sept cents picds de long. 

4. Voyez encore, sur Ja prise de la Rochelle, le chapitre cLaxvi de l'Essai sur 
les Mœurs. 

5. En 1629. 


DU CALVINISME SOUS LOUIS XIV. 24 


audacieux, n'abolît pas ce fameux édit : il eut alors une autre 
vue, plus difficile peut-être à remplir, mais non moins conforme 
à l'étendue de son ambition et à la hauteur de ses pensées. Il re- 
chercha la gloire de subjuguer les esprits ; il s’en croyait capable 
par ses lumières, par sa puissance et par sa politique. Son projet 
était de gagner quelques prédicants que les réformés appelaient 
alors ministres, et qu'on nomme aujourd’hui pasteurs; de leur 
faire d’abord avouer que le culte catholique n’était pas un crime 
devant Dieu, de les mener ensuite par degrés, de leur accorder 
quelques points peu importants, et de paraître’aux yeux de la 
cour de Rome ne leur avoir rien accordé. fl comptait éblouir 
une partie des réformés, séduire l’autre par les présents et par 
les grâces, et avoir enfin toutes les apparences de les avoir réunis 
à l'Église, laissant au temps à faire le reste, ct n’envisageant que 
la gloire d’avoir ou fait ou préparé ce grand ouvrage, et de passer 
pour lavoir fait. Le fameux capucin Joseph d'un côté, et deux 
ministres gagnés de l’autre, entamèrent celte négociation. Mais il 
parut que le cardinal de Richelieu avait trop présumé, et qu’il 
est plus difficile d'accorder des théologiens que de faire des di- 
gues sur l'Océan. 

Richelieu, rebuté, se proposa d’écraser les calvinistes!. D'autres 
soins l'en empêchèrent. Il avait à combattre à la fois les grands 
du royaume, la maison royale, toute la maison d'Autriche, et sou- 
vent Louis XIII lui-même. Il mourut enfin, au milieu de tous ces 
orages, d'une mort prématurée. Il laissa tous ses desseins encore 
imparfaits, et un nom plus éclatant que cher et vénérable. 

Cependant, après la prise de la Rochelle et l’édit de grâce, les 
guerres civiles cessèrent, et il n’y eut plus que des disputes. On 
imprimait de part et d'autre de ces gros livres qu’on ne lit plus. 
Le clergé, et surtout les jésuites, cherchaient à convertir des 
huguenots. Les ministres tàchaient d’attirer quelques catholiques 
à leurs opinions. Le conseil du roi était occupé à rendre des 
arrêts pour un cimetière que les deux religions se disputaient 
dans un village, pour un temple bâti sur un fonds appartenant 
autrefois à l’Église, pour des écoles, pour des droits de châteaux, 
pour des enterrements, pour des cloches; et rarement les réformés 
gagnaient leurs procès. Il n’y eut plus, après tant de dévastations 
et de saccagements, que ces petites épines. Les huguenots n’eurent 
plus de chef depuis que le duc de Rohan cessa de l'être, et que la 
maison de Bouillon n’eut plus Sedan. Ils se firent même un mérite 


4, D’autres prétendent qu'il n’eut jamais cette intention. (G. A.) 


22 CHAPITRE XXXVIL. 


de rester tranquilles au milieu des factions de la Fronde ct des 
guerres civiles que des princes, des parlements et des évêques 
excitèrent, en prétendant servir le roi contre le cardinal Mazarin. 

Il ne fut presque point question de religion pendant la vie de 
ce ministre. {l ne fit nulle difficulté de donner la place de con- 
trôleur général des finances à un calviniste étranger, nommé 
Hervart!, Tous les réformés entrèrent dans les fermes, dans {es 
sous-fermes, dans toutes les places qui en dépendent. 

Colbert, qui ranima l'industrie de la nation, et qu'on peut 
regarder commé le fondateur du commerce, employa beaucoup 
de huguenots dans les arts, dans les manufactures, dans la marine. 
Tous ces objets utiles, qui les occupaient, adoucirent peu à peu 
dans eux la fureur épidémique de la controverse; et la gloire qui 
environna cinquante ans Louis XIV, sa puissance, son gouverne- 
ment ferme et vigoureux, Ôtèrent au parti réformé, comme à tous 
les ordres de l'État, toute idée de résistance. Les fêtes magnifiques 
d’une cour galante jetaient même du ridicule sur le pédautisme 
des huguenots. À mesure que le bon goût se perfectionnait, les 
psaumes de Marot et de Bèze ne pouvaient plus insensiblement 
inspirer que du dégoût. Ces psaumes, qui avaient charmé la cour 
de Francois II, n'étaient plus faits que pour la populace sous 
Louis XIV. La saine philosophie, qui commenca vers le milieu 
de ce siècle à percer un peu dans le monde, devait encore dégoû- 
ter à la longue les honnêtes gens des disputes de controverse. 

Mais, en attendant que la raison se fit peu à peu ccouter des 
hommes, l'esprit même de dispute pouvait servir à entretenir la 
tranquillité de l'État : car les jansénistes commencant alors à 
paraître avec quelque réputation, ils partageaicnt les suffrages de 
ceux qui se nourrissent de ces subtilités ; ils écrivaient contre les 
jésuites et contre les huguenots : ceux-ci répondaient aux jansé- 
nistes et aux jésuites ; les luthériens de la province d'Alsace écri- 
vaient contre eux tous. Une guerre de plume entre tant de partis, 
pendant que l'État était occupé de grandes choses, et que le gou- 
vernement était tout-puissant, ne pouvait devenir en peu d'années 
qu'une occupation de gens oisifs, qui dégénère tôt ou tard en 
indifférence. 

Louis XIV était animé contre les réformés?, par les remon- 
trances continuelles de son clergé, par les insinuations des jésuites, 
par la cour de Rome, et enfin par le chancelier Le Tellier et Lou- 


4. Il avait fondé à Paris une maison de banque. 
2. Au lieu de réformés, les éditions antérieures à 1768 portent religionnaires. (B.) 


DU CALVYINISME SOUS LOUIS XIV. 23 


vois, son fils, tous deux ennemis de Colbert, et qui voulaient 
perdre les réformés comme rebelles, parce que Golbert les proté- 
geait comme des sujets utiles. Louis XIV, nullement instruit d’ail- 
leurs du fond de leur doctrine, les regardait, non sans quelque 
raison, comme d'anciens révoltés soumis avec peine. Il s'appliqua 
d’abord à miner par degrés, de tous côtés, l'édifice de leur religion : 
on leur Otait un temple sur le moindre prétexte; on leur défendit 
d’épouser des filles catholiques; et, en cela, on ne fut pas peut-être 
assez politique : c'était ignorer le pouvoir d’un sexe que la cour, 
pourtant, connaissait si bien. Les intendants et les évêques 
tâchaient, par les moyens les plus plausibles, d'enlever aux hugue- 
nots leurs enfants. Colbert eut ordre, en 1681, de ne plus recevoir 
aucun homme de cette religion dans les fermes. On les exclut, 
autant qu'on le put, des communautés des arts et métiers. Le roi, 
en les tenant ainsi sous le joug, ne l’appesantissait pas toujours, 
On défendit par des arrêts toute violence contre eux. On mêla les 
insinuations aux sévérités, et il n’y eut alors de rigueur qu'avec 
les formalités‘ de la justice. 

On employa surtout un moyen souvent efficace de conversion : 
ce fut l'argent; mais on ne fit pas assez d'usage de ce ressort. 
Pellisson fut chargé de ce ministère secret. C’est ce même Pellisson, 
longtemps calviniste, si connu par ses ouvrages, par une éloquence 
pleine d’abondance, par son attachement au surintendant Fou- 
quet, dont il avait été le premier commis, le favori, et la victime. 
Il eut le bonheur d’être éclairé et de changer de religion, dans 
un temps où ce changement pouvait le mener aux dignités et à la 
fortune. IL prit l'habit ecclésiastique, obtint des bénéfices et une 
place de maître des requêtes. Le roi lui confia le revenu des 
abbayes deSaint-Germain des Prés et de Cluny, vers l’année 1677, 
avec les revenus du tiers des économats, pour être distribués à 
ceux qui voudraient se convertir. Le cardinal Lecamus, évêque 
de Grenoble, s'était déjà servi de cette méthode. Pellisson, chargé 
de ce département, envoyait l'argent dans les provinces. On tàchait 
d'opérer beaucoup de conversions pour peu d'argent, De petites 
sommes, distribuées à des indigents, enflaient la liste que Pellisson 
présentait au roi tous les trois mois, en lui persuadant que tout 
cédait dans le monde à sa puissance ou à ses bienfaits ©. 


1. On lit formes dans toutes les éditions. J'ai trouvé le mot formalités écrit de 
la main de Voltaire à la marge d’un exemplaire. (B.) 

2. Le prix moyen d’une conversion était de six francs. Ajoutons pourtant que, 
les six francs une fois reçus, les nouveaux baptisés revenaient au protestantisme; 
si bien qu’on dut publier une déclaration contre les relaps. (G. A.) 


24 CHAPITRE XXXVI 


Le conseil, encouragé par ces petits succès, que le temps eût 
rendus plus considérables, s’enhardit, en 1681, à donner une 
déclaration par laquelle les enfants étaient reçus à renoncer à 
leur religion à l’âge de sept ans; et à l'appui de cette déclaration, 
on prit dans les provinces beaucoup d'enfants pour les faire 
abjurer, et on logea des gens de guerre chez les parents. 

Ce fut cette précipitation du chancelier Le Tellier et de Lou- 
vois, son fils, qui fit d'abord déserter, en 1681, beaucoup de 
familles du Poitou, de la Saintonge, et des provinces voisines. Les 
étrangers se hâtèrent d’en profiter. 

Les rois d'Angleterre et de Danemark, et surtout la ville 
d'Amsterdam, invitèrent les calvinistes de France à se réfugier 
dans leurs États, et leur assurèrent une subsistance, Amsterdam 
s'engagea même à bâtir mille maisons pour les fugitifs. 

Le conseil vit les suites dangereuses de l’usage trop prompt de 
l'autorité, et crut y remédier par l'autorité même. On sentait 
combien étaient nécessaires les artisans dans un pays où le com- 
merce florissait, et les gens de mer dans un temps où l'on éta- 
blissait une puissante marine. On ordonna la peine des galères 
contre ceux de ces professions qui tenteraient de s'échapper. 

On remarqua que plusieurs familles calvinistes vendaient leurs 
immeubles. Aussitôt parat une déclaration qui confisqua tous ces 
immeubles, en cas que les vendeurs sortissent dans un an du 
royaume. Alors la sévérité redoubla contre les ministres. On in- 
terdisait leurs temples sur la plus légère contravention. Toutes 
les rentes laissées par testament aux consistoires furent appliquées 
aux hôpitaux du royaume. 

On défendit aux maîtres d'école calvinistes de recevoir des 
pensionnaires, On mit les ministres à la taille; on Ôôta Ja noblesse 
aux maires protestants. Les officiers de la maison du roi, les 
secrétaires du roi, qui étaient protestants, eurent ordre de se 
défaire de leurs charges. On n'admit plus ceux de cette religion, 
ni parmi les notaires, les avocats, ni même dans la fonction de 
procureurs. 

Il était enjoint à tout le clergé de faire des prosélytes, et il 
était défendu aux pasteurs réformés d’en faire, sous peine de 
bannissement perpétuel. Tous ces arrêts étaient publiquement 
sollicités par le clergé de France. C'était, après tout, les enfants 
de la maison qui ne voulaient point de partage avec des étran- 
gers introduits par force. 

Pellisson continuait d'acheter des convertis; mais M Hervart, 
veuve du contrôleur général des finances, animée de ce zèle de 


DU CALVINISME SOUS LOUIS XIV. 25 


religion qu’on a remarqué de tout temps dans les femmes, envoyait 
autant d'argent pour empêcher les conversions que Peliisson 
pour en faire. 

(1682) Enfin les huguenots osèrent désobéir en quelques en- 
droits. Ils s’assemblèrent dans le Vivarais et dans le Dauphiné, 
près des lieux où l’on avait démoli leurs temples. On les attaqua; 
ils se défendirent. Ce n'était qu'une très-légère. étincelle du feu 
des anciennes guerres civiles. Deux ou trois cents malheureux, 
sans chef, sans places, et même sans desseins, furent dispersés 
ea un quart d'heure : les supplices suivirent leur défaite. L’inten- 
dant du Dauphiné fit roucr le petit-fils du pasteur Chamier, qui 
avait dressé l’édit de Nantes. Il est au rang des plus fameux mar- 
tyrs de la secte, et ce nom de Chamier a été longtemps en véné- 
ration chez les protestants. 

(1683) L'intendant du Languedoc! fit rouer vif le prédicant 
Chomel. On condamna trois autres au même supplice, et dix à 
être pendus : la fuite qu'ils avaient prise les sauva, et ils ne furent 
exécutés qu’en cfligie. 

Tout cela inspirait la terreur, et en même temps augmentait 
l'opiniätreté, On sait trop que les hommes s’attachent à leur reli- 
gion à mesure qu'ils souffrent pour elie. 

Ce fut alors qu'on persuada au roi qu'après avoir envoyé des 
missionnaires dans toutes les provinces, il fallait y envoyer des 
dragons, Ces violences parurent faites à contre-temps ; ellesétaient 
les suites de l'esprit qui régnait alors à la cour, que tout devait 
fléchir au nom de Louis XIV. On ne songeait pas que les hugue- 
uots n'étaient plus ceux de Jarnac, de Moncontour et de Coutras; 
que la rage des guerres civiles était éteinte; que cette longue 
maladie était dégénérée en langueur; que tout n’a qu'un temps 
chez les hommes; que si les pères avaient été rebelles sous 
Louis XIIE, les enfants étaient soumis sous Louis XIV. On voyait 
en Angleterre, en Hollande, en Allemagne, plusieurs sectes, qui 
s'étaient mutuellement égorgées le siècle passé, vivre maintenant 
en paix dans les mêmes villes. Tout prouvait qu'un roi absolu 
pouvait être également bien servi par des catholiques et par des 
protestants. Les luthériens d’Alsace en étaient un témoignage 
authentique. Il parut enfin que la reine Christine avait eu raison 
de dire dans une de ses lettres, à l’occasion de ces violences et 
de ces émigrations : « Je considère la France comme uu malade 


Â. Henri d’Aguesseau, iatendant du Limousin, puis du Languedoc, père du 
chancelier, 


26 CHAPITRE XXXVI. 


à qui l’on coupe bras et jambes, pour le traiter d’un mal que la 
douceur et la patience auraient entièrement guéri. » 

Louis XIV, qui, en se saisissant de Strasbourg, en 1681, y pro- 
tégeait le luthéranisme!, pouvait tolérer dans ses États le calvi- 
nisme, que le temps aurait pu abolir, comme il diminue un peu, 
chaque jour, le nombre des luthériens en Alsace. Pouvait-on 
imaginer qu’en forçant un grand nombre de sujets, on n'en per- 
drait pas un plus grand nombre, qui, malgré les édits et malgré 
les gardes, échapperait par la fuite à une violence regardée comme 
une horrible persécution? Pourquoi, enfin, vouloir faire haïr à 
plus d'un million d'hommes un nom cher et précieux, auquel, 
et protestants et catholiques, et Français et étrangers, avaient 
alors joint celui de grand? La politique même semblait pouvoir 
engager à conserver les calvinistes, pour les opposer aux préten- 
tions continuelles de la cour de Rome. C'était en ce temps-là 
même que le roi avait ouvertement rompu avec Innocent XI, 
ennemi de la France. Mais Louis XIV, conciliant les intérèts de 
sa religion et ceux de sa grandeur, voulut à la fois humilier le 
pape d'une main, ct écraser le calvinisme de l'autre. 

Il envisageait, dans ces deux entreprises, cet éclat de gloire 
dont il était idolâtre en tontes choses. Les évêques, plusieurs in- 
tendants, tout le conseil ?, lui persuadèrent que ses soldats, en se 
montrant seulement, achèveraient ce que ses bienfaits etles mis- 
sions avaient commencé. Il crut n’user que d’autorité ; mais 
ceux à qui cette autorité fut commise usèrent d’une extrême ri- 
gueur. 

Vers la fin de 1684, et au commencement de 1685, tandis que 
Louis XIV, toujours puissamment armé, ne craignait aucun de 
ses voisins, les troupes furent envoyées dans toutes les villes ct 
dans tous les châteaux où il y avait le plus de protestants; et 
comme les dragons, assez mal disciplinés dans ce temps-là, furent 
ceux qui commirent le plus d'excès, on appela cette exécution la 
dragonnade. 

Les frontières étaient aussi soigneusement gardées qu’on le 
pouvait, pour prévenir la fuite de ceux qu’on voulait réunir à 
l'Église. C'était une espèce de chasse qu’on faisait dans une grande 
enceinte. 


1. C'est-à-dire qu'il dut, par traité, garantir le maintien des priviléges ecclésias- 
tiques et politiques; mais la cathédrale fut rendue au catholicisme, et il y alla en 
Personne pour la cérémonie. (G. A.) 

2. Et surtout Louvois. 


DU CALVINISME SOUS LOUIS XIV. 27 


Un évêque, un intendant, ou un subdélégué, ou un curé, ou 
quelqu'un d’autorisé, marchait à la tête des soldats. On assemblait 
les principales familles calvinistes, surtout celles qu’on croyait les 
plus faciles. Elles renoncaient à leur religion au nom des autres, 
et les obstinés étaient livrés aux soldats, qui eurent toute licence, 
excepté celle de tuer. Il y eut pourtant plusieurs personnes si 
cruellement maltraitées qu'elles en moururent. Les enfants des 
réfugiés, dans les pays étrangers, jettent encore des cris sur cette 
persécution de leurs pères : ils la comparent aux plus violentes 
que souffrit l'Église dans les premicrs temps. 

C'était un étrange contraste que du sein d'une cour volup- 
tueuse, où régnaient la douceur des mœurs, les grâces, les 
charmes de la société, il partit des ordres si durs et si impi- 
toyables. Le marquis de Louvois porta dans cette affaire l'inflexi- 
bilité de son caractère ; on y reconnut le même génie qui avait 
voulu ensevelir la Hollande sous les eaux, et qui, depuis, mit le 
Palatinat en cendres. Il y a encore des lettres de sa main, de 
cette année 1685, conçues en ces termes : « Sa Majesté veut 
qu'on fasse éprouver les dernières rigueurs à ceux qui ne vou- 
dront pas se faire de sa religion ; et ceux qui auront la sotte gloire 
de vouloir demeurer les derniers doivent tre poussés jusqu'à la 
dernière extrémité, » 

Paris ne fut point exposé à ces vexations ; les cris se seraient 
fait entendre au trône de trop près. On veut bien faire des mal- 
heureux, mais on souffre d'entendre leurs clameurs. 

(1685) Tandis qu’on faisait ainsi tomber partout les temples, 
et qu'on demandait dans les provinces des abjurations à main 
armée, l'édit de Nantes fut enfin cassé, au mois! d'octobre 1685 ; 
et on acheva de ruiner l'édifice qui était déjà miné de toutes 
parts. 

La chambre de l'édit? avait déjà été supprimée. Il fut ordonné 
aux conseillers calvinistes du parlement de se défaire de leurs 
charges. Une foule d’arrêts du conseil parut coup sur coup, pour 
extirper les restes de la religion proscrite. Celui qui paraissait le 
plus fatal fut l'ordre d'arracher les enfants aux prétendus réfor- 
més pour les remettre entre les mains des plus proches parents 
catholiques, ordre contre lequel la nature réclamait à si haute 
voix qu'il ne fut pas exécuté, 


4, Le 21 octobre; un décret de l’Assemblée constituante, du 40 juillet 1790 
annule l'édit de 1685, qui révoquait celui de Nantes. (B.) 
2, Voyez page 18. 


98 CHAPITRE XXXVI. 


Mais dans ce célèbre édit qui révoqua celui de Nantes, il paraît 
qu'on prépara un événement tout contraire au but qu'on s'était 
proposé. On voulait la réunion des calvinistes à l’Église dans le 
royaume, Gourville, homme très-judicieux, consulté par Louvois, 
lui avait proposé, comme on sait, de faire enfermer tous les mi- 
nistres, et de ne relâcher que ceux qui, gagnés par des pensions 
secrètes, abjureraient en public, et serviraient à la réunion plus 
que des missionnaires et des soldats. Au lieu de suivre cet avis 
politique, il fut ordonné, par l’édit, à tous les ministres qui ne 
voulaient pas se convertir, de sortir du royaume dans quinze 
jours. C'était s'aveugler que de penser qu’en chassant les pas- 
teurs une grande partie du troupeau ne suivrait pas. C'était bien 
présumer de sa puissance, et mal connaître Ics hommes, de 
croire que tant de cœurs ulcérés et tant d’imaginations échauf- 
fées par l’idée du martyre, surtout dans les pays méridionaux de 
la France, ne s'exposeraient pas à tout, pour aller chez les étran- 
gers publier leur constance et la gloire de leur exil, parmi tant 
de nations envicuses de Louis XIV, qui tendaient les bras à ces 
troupes fugitives. 

Le vieux chancelier Le Tellier, en signant l’édit, s’écria plein 
de joie : « Nunc dimittis servum tuum, Domine.. quia viderunt 
oculi mei salutare tuum !, » Il ne savait pas qu'il signait un des 
grands malheurs de la France*!. 

Louvois, son fils, se trompait encore en croyant qu’il suffirait 
d'un ordre de sa main pour garder toutes les frontières et toutes 
les côtes contre ceux qui se faisaient un devoir de la fuite. L’in- 
dustrie occupée à tromper la loi est toujours plus forte que lau- 
torité. Il suffisait de quelques gardes gagnés, pour favoriser la 
foule des réfugiés. Près de cinquante mille familles, en trois ans 
de temps, sortirent du royaume, et furent après suivies par d’au- 
tres. Elles allèrent porter chez les étrangers les arts, Iles manufac- 
tures, la richesse. Presque tout le nord de Allemagne, pays en- 


4. Cantique de Siméon. Saint Luc, I!, 29-30, 

2. Si vous lisez l'Oraison funèbre de Le Tellier, par Bossuet, ce chancelier est 
un juste, et un grand homme. Si vous lisez les Annales de l'abbé de Saint-Picrre, 
c'est un lâche et dangereux courtisan, un calomniateur adroit, dont le comte de 
Grammont disait, en le voyant sortir d'un entretien particulier avec le roi : « Je 
crois voir une fouine qui vient d'égorger des poulets, en se léchant le museau plein 
de leur sang. » (Note de Voltaire.) — Cette note est de 1756, (B.) — Toute la 
France, il faut bien le dire, applaudit à l'enregistrement de l'ordonnance de révo- 
cation. On fit des sermons, on composa des pièces de vers, on grava des tableaux 
et des médailles; on éleva même des statues en l'honneur du destructeur de 
Fhérésie, (G. A.) 


DU CALVYINISME SOUS LOUIS XIV. 29 


core agreste et dénué d'industrie, reçut une nouvelle face de ces 
multitudes transplantées. Elles peuplèrent des villes entières. Les 
étoffes, les galons, les chapeaux, les bas, qu’on achetait aupara- 
vant de la France, furent fabriqués par eux. Un faubourg entier 
de Londres fut peuplé d'ouvriers français en soie‘; d’autres y 
portèrent l’art de donner la perfection aux cristaux, qui fut alors 
perdu en France. On trouve encore très-communément dans 
l'Allemagne l'or que les réfugiés y répandirent®. Ainsi la France 
perdit environ cinq cent mille habitants, une quantité prodi- 
gieuse d'espèces ?, et surtout des arts dont ses ennemis s'enrichi- 
rent, La Hollande y gagna d'excellents officiers et des soldats, Le 
prince d'Orange et le duc de Savoie eurent des régiments entiers 
de réfugiés. Ces mêmes souverains de Savoie et de Piémont, qui 
avaient exercé tant de cruautés contre les réformés de leurs pays, 
soudoyaient ceux de France; et ce n’était pas assurément par 
zèle de religion que le prince d'Orange les enrôlait *. Il y en eut 
qui s’établirent jusque vers le cap de Bonne-Espérance. Le neveu 
du célèbre Duquesne, lieutenant général de la marine, fonda une 
petite colonie à cette extrémité de la terre ; elle n’a pas prospéré ; 
ceux qui s'embarquèrent périrent pour la plupart. Mais enfin il 
y a encore des restes de cette colonie voisine des Hottentots. Les 
Français ont été dispersés plus loin que les Juifs. 

Ce fut en vain qu’on remplit les prisons et les galères de ceux 
qu’on arrêta dans leur fuite, Que faire de tant de malheureux, 
affermis dans leur croyance par les tourments? comment laisser 
aux galères des gens de loi, des vieillards infirmes? On en fit 
embarquer quelques centaines pour l'Amérique. Enfin le conseil 
imagina que, quand la sortie du royaume ne serait plus défendue, 
les esprits n'étant plus animés par le plaisir secret de désobéir, il 
y aurait moins de désertions. On se trompa encore; et après 
avoir ouvert les passages, on les referma inutilement une seconde 
fois. 

On défendit aux calvinistes, en 1685, de se faire servir par des 
catholiques, de peur que les maîtres ne pervertissent les domes- 


4. Lyon tomba de 18,000 méticrs à 4,000 environ. (G. A.) 

2. Le comte d'Avaux, dans ses lettres, dit qu'on lui rapporta qu'à Londres on 
frappa soixante mille guinées de l'or que les réfugiés y avaient fait passer : on lui 
avait fait un rapport trop exagéré. (Note de Voltaire.) 

3. Cinq cent mille, c'est peut-être trop dire; et prodiyieuse cest un mot bien 
trop fort aussi. (G. A.) 

4. Vauban compte qu'il émigra neuf mille matelots, douze mille soldats, et six 
cents ofliciers; parmi ces derniers, le maréchal de Schomberg. 


30 CHAPITRE XXXVI. 


tiques ; et, l’année d’après, un autre édit leur ordonna dese défaire 
des domestiques huguenots, afin de pouvoir les arrêter comme 
vagabonds. Il n'y avait rien de stable dans la manière de les per- 
sécuter, que le dessein de les opprimer pour les convertir. 

Tous les temples détruits, tous les ministres bannis, il s'agissait 
de retenir dans la communion romaine tous ceux qui avaient 
changé par persuasion ou par crainte. Il en restait plus! de quatre 
cent mille dans le royaume. Ils étaient obligés d’aller à la messe 
et de communier. Quelques-uns, qui rejctèrent l’hostie après 
l'avoir reçue, furent condamnés à être brûlés vifs. Les corps de 
ceux qui ne”voulaient pas recevoir les sacrements à la mort étaicnt 
traînés sur la claie, et jetés à la voirie. 

Toute persécution fait des prosélytes, quand elle frappe pen- 
dant la chaleur de l'enthousiasme. Les calvinistes s'assemblèrent 
partout pour chanter leurs psaumes, malgré la peine de mort 
décernée contre ceux qui tiendraient des assemblées, Il y avait 
aussi peine de mort contre les ministres qui rentreraient dans le 
royaume, et cinq mille cinq cents livres de récompense pour qui 
les dénoncerait. Il en revint plusieurs qu’on fit périr par la corde 
ou par la roue*. 


4. On a imprimé plusieurs fois qu'il y a encore en France trois millions de 
réformés. Cette exagération est intolérable. M. de Bàville n'en comptait pas cent 
mille en Languedoc, et il était exact. 1 n’y en a pas quinze mille dans Paris : 
beaucoup de villes et des provinces entières n’en ont point. (Note de Voltaire.) -— 
Les protestants qui vivent à Paris sont enterrés par ordre de la police. Le nombre 
des morts est donc connu par ses registres, et il en résulte qu’ils forment environ 
la dixième partie de la population, les étrangers compris. Il ne serait pas surpre- 
nant que les protestants, relégués par les lois dans les classes qui peuplent le 
plus, cussent beaucoup plus que doublé depuis la révocation de l’édit de Nantes, 

Bäville ne mérite aucune croyance. 11 est très-vraisemblable que la terreur qu'il 
avait inspirée avait forcé les huguenots à sortir du Languedoc, ou à dissimuler, et 
à se cacher. Il était d’ailleurs intéressé À en dimiuuer le nombre. C'était un moyen 
de plaire à Louis XIV; et pourquoi, après avoir versé tant de sang pour se frayer 
la route du ministère, se serait-il fait scrupule d’un mensonge? (K.) — On porte 
aujourd’hui (1830) à onze ou douze cent mille le nombre des protestants dans 
toute la France. (B.) 

2. Toutes ces vivlences, qui déshonorent le règne de Louis XIV, furent exer- 
cées dans le temps où, dégoûté de M"* de Montespan, subjugué par Mme de Main- 
tenon, il commençait à se livrer à ses confesseurs. Ces lois, qui violaient également 
et les premiers droits des hommes et tous les sentiments de l'humanité, étaient 
demandées par le clergé, et présentées par les jésuites à leur pénitent comme le 
moyen de réparer les péchés qu'il avait commis avec ses maîtresses. On lui propo- 
sait pour modèles Constantin, Théodose, et quelques autres scélérats du Bas- 
Empire. Jamais ses miuistres, esclaves des prêtres et tÿrans de la nation, n'ostrent 
Jui faire connaitre ni l’inutilité ni les suites cruelles de ses lois. 

La nativn aidait elle-mème à le tronsper : au milieu des cris de ses sujets inno- 
cents, expirant sur la roue et dans les bûchers, on vantait sa justice, et même sa 


DU CALVINISME SOUS LOUIS XIV. 31 


La secte subsista en paraissant écrasée. EHe espéra en vain, 
dans la guerre de 1689, que le roi Guillaume, ayant détrôné son 
beau-père catholique, soutiendrait en France le calvinisme. Mais, 
dans la guerre de 1701, la rébellion et le fanatisme éclatèrent en 
Languedoc et dans les contrées voisines. 


clémence. Dans les lettres, dans les mémoires du temps, on parle souvent du san- 
guinaire Bâville comme d'un grand homme. Tel est le malheureux sort d'un prince 
qui accorde sa confiance à des prêtres, et qui, trompé par eux, laisse gémir sa 
nation sous le joug de la superstition. Louis aimait la gloire, et il marchandait 
honteusement la conscience de ses sujets; il voulait faire régner les lois, et il 
envoyait des soldats vivre à discrétion chez ceux qui ne pensaient point comme 
son confesseur. Il était flatté qu’on lui trouvat de la grandeur dans l'esprit, et il 
signait chaque mois des édits pour régler de quelle religion devaient être les mar- 
mitons, les maitres en fait d'armes, et les écuyers de ses États; il aimait la dé- 
cence, et les soldats envoyés par ses ordres donnaient le fouet aux filles protestantes 
pour les convertir, 

Qu'il nous soit permis de faire ici quelques réflexions sur les causes de nos der 
nicrs troubles de religion. 

L'esprit des réformés n’a été républicain que dans les pays où les souverains 
se sont montrés leurs ennemis. Le clergé protestant de Danemark à été un des 
principaux agents de la révolution qui a ét:bli l’autorité absolue. En France, sous 
Louis XIII, les ministres protestants les plus éclairés écrivirent pour exhorter les 
peuples à obéir aux lois du prince, n’exceptant que les cas où les lois ordonnent 
positivement une action contraire à la loi de Dicu. Mais on se plaisait à les con- 
traindre à ce qu'ils regardaient camme des actes d'idolâtrie On les forçait, par 
une foulc de petites injustices, à se jeter entre les bras des factieux, tandis qu'il 
n'aurait fallu qu’exécuter fidèlement l’édit de Nantes pour ôter à ces factieux 
l'appui des réformés. Cet édit de Nantes, à la vérité, ressemblait plus à une 
convention entre deux partis qu'à une loi donnée par un prince à ses sujets, 
Une tolérance absolue aurait été plus utile à la nation, plus juste, plus propre 
à conserver la paix qu’une tolérance limitée; mais Henri IV n'osa l’accorder pour ne 
pas déplaire aux catholiques, et les protestants ne comptaient point assez sur son 
autorité pour se contenter d’une loi de tolérance, quelque étendue qu'elle pût être, 

1l eût été facile à Richelieu, et plus encore à Louis XIV, de réparer ce désordre 
en étendant la tolérance accordée par l’édit, et en détruisant tout le reste. Mais 
Richelieu avait eu le malheur de faire quelques mauvais ouvrages de théologie, ct 
les protestants les avaient réfutés. Louis XIV, élevé, gouverné par des prêtres dans 
sa jeunesse, entouré de femmes qui joignaient les faiblesses de la dévotion aux 
faiblesses de l'amour, et de ministres qui croyaient avoir besoin de se couvrir du 
manteau de l'hypocrisie, ne put jamais soulever un coin du bandeau que la supersti- 
tion avait jeté sur ses yeux. Il croyait que l’on n'était huguenot de bonne foi que 
faute d’ètre instruit; et la bassesse de ses courtisans, qui, en vendant leur con- 
science, faisaient semblant de se convertir par conviction, l’affermissait dans cette 
idée. 

Ses ministres semblaient choisir les moyens les plus sûrs pour forcer les pro- 
testants à la révolte : on joignait l’insulte à la violence, on outragcait les femmes, 
on enlevait les enfants à leurs pères. On sembluit se plaire à les irriter, à les 
plonger dans le désespoir par des lois souvent opposées, mais toujours opnressives, 
qu'on faisait succéder de mais en mois. Il n’est donc pas étonnant qu'il y ait eu 
parmi les protestants d's fanatiques, et que ce fanatisme ait à la fin produit des 
révoltes. Elles éclatèrent dans les Cévennes, pays alors impraticable, habité par un 


32 CHAPITRE XXXVI. 


Cette rébellion fut excitée par des prophéties. Les prédictions 
ont été de tout temps un moyen dont on s’est servi pour séduire 
les simples, et pour enflammer les fanatiques. De cent événements 
que la fourberie ose prédire, si la fortune en amène un seul, les 
autres sont oubliés, et celui-là reste comme un gage de la faveur 
de Dieu, et comme la preuve d’un prodige. Si aucune prédiction 
ne s’accomplit, on les explique, on leur donne un nouveau sens; 
les enthousiastes l’adoptent, et les imbéciles le croient. 


peuple à demi sauvage, qui n'avait jamais été subjugué ni par les lois ni par les 
mœurs; livré À un intendant violent par caractère, inaccessible à tout sentiment 
d'humanité, mtlant le mépris et l’insulte à la cruauté, dont l’âme trouvait un 
plaisir barbare dans les supplices longs et recherchés, et qui, instrument ambitieux 
et servile du despotisme et de la superstition de son maitre, voulait mériter par des 
meurtres et par l'oppression d’une province l’honneaor d'opprimer en chef la nation. 

Quel fut le fruit des persécutions de Lonis XIV? Une foule de ses mrilleurs 
sujets emportant dans les pays étrangers leurs richesses et leur industrie, les 
armées de ses ennemis grossies par des régiments français, qui joignaient les fureurs 
du fanatisme et de la vengeance à leur valeur naturelle; la haine de la moitié de 
l'Europe, une guerre civile ajoutée aux malheurs d'une guerre étrangère, la crainte 
de voir ses provinces livrées aux étrangers par les Français, et l’humiliante néces- 
sité de faire un traité avec un garçon boulanger. 

Voilà ce que le clergé célébrait dans des harangues, ce que la flatterie consa- 
crait dans des inscriptions et sur des médailles. 

Après lui, les protestants furent tranquilles et soumis. Albéroni forma inutile- 
ment le projet absurde de les engager à se soulever contre le régent, c’est-à-diro 
contre un prince tolérant par raison, par politique, et par caractère, pour se don- 
ner un maitre pénitent des jésuites, et qui s'était soumis au joug honteux de l'In- 
quisition. Pendant le ministère du duc de Bourbon, l'évêque de Fréjus, qui gou- 
vernait les affaires ecclésiastiques, fit rendre, en 172#, contre les protestants, une 
loi plus sévère que celle de Louis XIV; elle n’excita point de troubles, parce qu'il 
n'eut garde de la faire exécuter à la rigueur Aussi indififrent pour la religion que 
le régent, il ne voulait qu'obtenir le chapeau de cardinal, malgré l'opposition 
secrète du duc de Bourbon. IF trahissait, par cette conduite, ct son pays, et le 
souverain qui lui avait accordé sa confiance; mais quand le cardinalat est le prix 
de la trahison, quel prètre est resté fidèle? 

Sous Louis AV, les protestants furent traités avec modération, sans qu'on ait 
ricn changé cependant aux lois portées contre eux : leur fortune, leur état, celui 
de leurs enfants, ne sont appuyés que sur la bonne foi. Ils ne peuvent faire aucun 
acte de religion sans encourir la peine des galères; ils sont exclus non-seulement 
des places honorabies, mais de la plupart des métiers. Nous devons espérer que la 
raison, qui à la longue triomphera du fanatisme, et la politique, qui dans tous les 
temps l’emporte sur la superstition, détruiront enfin ces lois. La tolérance est éta- 
blie dans toute l'Europe, hors l'Italie, l'Espagne et la France; l'Amérique appello 
l’industrie, et offre la liberté, la tolérance et la fortune, à tout homme qui, ayant 
un métier, voudra quitter son pays; et la politique ne permettra point de laisser 
subsister plus longtemps des lois qui mettent en contradiction l'amour naturel de 
la patrie avec l'intérêt et la conscienre; et elles pourraient amener des émigrations 
plus funcestes que celles du siècle dernier, et nous faire perdre en peu d’annécs 
tous les avantages du commerce dont la révolution de PAmérique doit Ctre la 
source. (K.) 


DU CALVINISME SOUS LOUIS XIV. 33 


Le ministre Jurieu fut un des plus ardents prophètes. Il com- 
mencça par se mettre au-dessus d’un Cotterus*, de je ne sais quelle 
Christine?, d’un Justus Velsius’, d’un Drabitius*, qu’il regarde 
comme gens inspirés de Dieu. Ensuite il se mit presque à côté de 
l'auteur de l’Apocalypse et de saint Paul; ses partisans, ou plutôt 
ses ennemis, firent frapper une médaille en Hollande avec cet 
exergue : Jurius propheta. Il promit la délivrance du peuple de 
Dieu pendant huit années. Son école de prophétie s'était établie 
dans les montagnes du Dauphiné, du Vivarais et des Cévennes, 
pays tout propre aux prédictions, peuplé d'ignorants et de cer- 
velles chaudes, échauffées par la chaleur du climat, et plus encore 
par leurs prédicants. 

La première école de prophétie fut établie dans une verrerie, 
sur une montagne du Dauphiné appelée Peira; un vieil huguenot, 
nommé de Serre, y annonca la ruine de Babylone, et le rétablis- 
sement de Jérusalem. Il montrait aux enfants les paroles de l'Écri- 
ture, qui disent : « Quand trois ou quatre sont assemblés en mon 
nom, mon esprit est parmi eux”; et avec un grain de foi on trans- 
portera des montagnes. » Ensuite il recevait l’esprit : on le lui 
couférait en lui soufflant dans la bouche, parce qu'il est dit dans 
Saint Matthieu que Jésus souffla sur ses disciples avant sa mort : il 
était hors de lui-même ; il avait des convulsions ; il changeait de 
voix; il restait immobile, égaré, les cheveux hérissés, selon l’an- 
cien usage de toutes les nations, et selon ces règles de démence 
transmises de siècle en siècle. Les enfants recevaient ainsi le don 
de prophétie; et s'ils ne transportaient pas des montagnes, c'est 
qu'ils avaient assez de foi pour recevoir l'esprit, et pas assez pour 
faire des miracles : ainsi ils redoublaient de ferveur pour obtenir 
ce dernier don. 

Tandis que les Cévennes étaient ainsi l'école de l'enthousiasme, 
des ministres, qu’on appelait apôtres, revenaient en secret prêcher 
les peuples. 

Claude Brousson, d’une famille de Nimes considérée, homme 


1. Christophe Kotter, ou Cotterus, corroyeur ct prophète, mort en 1647. 

2, Christine Poniatowia, fille d’un moine polonais converti au calyinisme, morte 
en 16%4. 

3. Justus Velsius, ou Welsens, né à la Haye, reçu docteur en médecine à Lou- 
vain en 1641. 

4. Nicolas Drabicius, né en Moravie, et décapité à Presbourg en 1671. 

5. Ubi enim sunt duo vel tres congregati in nomine meo, ibi sum in medio 
eorum. Matthieu, xvirt, 20. 

G. Si habuerilis fidem, sicut granum sinapis, dicetis monti huic : Transi hinc 
illuc; et transibit. Matthieu, xvar, 19. 


45. — Siècze De Louis XIV. Il. 3 


34 CHAPITRE XXXVI 


éloquent et plein de zèle, très-estimé chez les étrangers, retourna 
dans sa patrie en 1698, y fut convaincu non-seulement d’avoir 
rempli son ministère malgré les édits, mais d’avoir eu, dix ans 
auparavant, des correspondances avec les ennemis de l’État, En 
effet il avait formé le projet d'introduire des troupes anglaises et 
savoyardes dans le Languedoc. Ce projet, écrit de sa main, et 
adressé au duc de Schomberg, avait été intercepté depuis long- 
temps, et était entre les mains de l’intendant de la province. 
Brousson, errant de ville en ville, fut saisi à Oléron, et transféré à 
la citadelle de Montpellier. L'intendant etses juges l’interrogèrent ; 
il répondit qu’il était l'apôtre de Jésus-Christ, qu’il avait reçu le 
Saint-Esprit, qu'il ne devait pas trahir le dépôt de la foi, que son 
devoir était de distribuer le pain de la parole à ses frères. On lui 
demanda si les apôtres avaient écrit des projets pour faire révolter 
des provinces ; on lui montra son fatal écrit, et les juges le con- 
damnèrent tous d'une voix à être roué vif. (1698) Il mourut comme 
mouraient les premiers martyrs. Toute la secte, loin de le regarder 
comme un criminel d'État, ne vit en lui qu’un saint qui avait 
scellé sa foi de son sang ; et on imprima Le Martyre de M. Brousson!. 

Alors Les prophètes se multiplient, et l'esprit de fureur redouble. 
Il arrive malheureusement qu’en 1703 un abbé de la maison 
du Chaïila, inspecteur des missions, obtient un ordre de la cour 
de faire enfermer dans un couvent deux filles d’un gentilhomme 
nouveau converti. Au lieu de les conduire au couvent, il les mène 
d'abord dans son château. Les calvinistes s’attroupent : on enfonce 
les portes ; on délivre les deux filles et quelques autres prisonniers. 
Les séditieux saisissent abbé du Chaila ; ils lui offrent la vie s’il 
veut être de leur religion. Il la refuse. Un prophète lui crie : 
« Meurs donc, l'esprit te condamne, ton péché est contre toi; » et 
il est tué à coups de fusil. Aussitôt après ils saisissent les receveurs 
de la capitation, et les pendent avec leurs rôles au cou. De là ils 
se jettent sur les prêtres qu'ils rencontrent, et les massacrent, On 
les poursuit : ils se retirent au milieu des bois et des rochers, 
Leur nombre s’accroit : leurs prophètes et leurs prophétesses leur 
annoncent de la part de Dieu le rétablissement de Jérusalem et la 
chute de Babylone. Un abbé de La Bourlie paraît tout à coup au 
milieu d’eux dans leursretrailes sauvages, et leur apporte de l’ar- 
geut et des armes. 

C'était le fils du marquis de Guiscard, sous-gouverneur du roi, 


3. Un 4brégé de la vie de Claude Brousson se trouve en tête de ses Lettres et 
upuscules, Utrecht, 1701, in-8. 


DU CALVINISME SOUS LOUIS XIV. 35 


Pun des plus sages hommes du royaume. Le fils était bien indigne 
d’un tel père. Réfugié en Hollande pour un crime, il va exciter 
les Cévennes à la révolte. On le vit quelque temps après passer à 
Londres, où il fut arrêté en 1711 pour avoir trahi le ministère 
anglais, après avoir trahi son pays. Amené devant le conseil, il 
prit sur la table un de ces longs canifs avec lesquels on peut com- 
mettre un meurtre; il en frappa le chancelier Robert Harley, de- 
puis comte d'Oxford, et onle conduisit en prison chargé de fers. Il 
prévint son supplice en se donnant la mortlui-même. Ce fut donc 
cet homme qui, au noin des Anglais, des Holiandais et du duc de 
Savoie, vint encourager les fanatiques, et leur promettre de puis- 
sants secours. 

(1708) Une grande partie du pays les favorisait secrètement. 
Leur cri de guerre était : Point d'impôts et liberté de conscience. Ce 
cri séduit partout la populace. Ces fureurs justifiaient aux yeux 
du peuple le dessein qu'avait eu Louis XIV d’extirper le calvi- 
nisme; mais sans la révocation de l’édit de Nantes on n'aurait 
pas eu à combattre ces fureurs. 

Le roi envoie d’abord le maréchal de Montrevel avec quelques 
troupes. Il fait la guerre à ces misérables avec une barbarie qui 
surpasse la leur. On roue, on brûle les prisonniers; mais aussi les 
soldats qui tombent entre les mains des révoltés périssent par des 
morts cruelles. Le roi, obligé de soutenir la guerre partout, ne 
pouvait envoyer contre eux que peu de troupes. Il était difficile 
de les surprendre dans des rochers presque inaccessibles alors, 
dans des cavernes, dans des bois où ils se rendaient par des 
chemins non frayés, et dont ils descendaient tout à coup coinme 
des bêtes féroces. Ils défirent même, dans un combat réglé, des 
troupes de la marine. On employa contre eux successivement trois 
maréchaux de France. 

Au maréchal de Montrevel succéda, en 4704, le maréchal de 
Villars. Comme il lui était plus difficile encore de les trouver que 
de les battre, le maréchal de Villars, après s'être fait craindre, 
leur fit proposer une amnistie, Quelques-uns d’entre eux y con- 
sentirent, détrompés des promesses d’être secourus par le duc de 
Savoie, qui, à l’exemple de tant de souverains, les persécutait 
chez lui, et avait voulu les protéger chez ses ennemis. 

Le plus accrédité de leurs chefs, et le seul qui mérite d'être 
nommé, était Jean Cavalier, Je l'ai vu depuis en Hollande et en 
Angleterre. C'était un petit homme blond, d'une physionomie 
douce et agréable. On l’appelait David dans son parti. De garcon 
boulanger il était devenu cheî d'une assez grande multitude, à 


36 CHAPITRE XXXYVI. 


Vâge de vingt-trois ans, par son courage, et à l’aide d’une prophé- 
tesse qui le fit reconnaître sur un ordre exprès du Saint-Esprit. 
On le trouva à la tête de huit cents hommes qu'il enrégimentait, 
quand on lui proposa l’amnistie '. Il demanda des otages : on lu 
en donna. Il vint, suivi d’un des chefs, à Nîmes, où il traita avec 
le maréchal de Villars. 

(1704) Il promit de former quatre régiments des révoltés, qui 
serviraient le roi sous quatre colonels, dont il serait le premier, 
et dont il nomma les trois autres. Ces régiments devaient avoir 
l'exercice libre de leur religion, comme les troupes étrangères à 
la solde de France ; mais cet exercice ne devait point être permis 
ailleurs. 

On acceptait ces conditions, quand des émissaires de Hollande 
vinrent en empêcher l'effet avec de l’argent et des promesses. Ils 
détachèrent de Cavalier les principaux fanatiques*; mais ayant 
donné sa parole au maréchal de Villars, il la voulut tenir. Il ac- 
cepta le brevet de colonel, et commença à former son régiment 
avec cent trente hommes qui lui étaient affectionnés. 

J'ai entendu souvent de la bouche du maréchal de Villars 
qu'il avait demandé à ce jeune homme comment il pouvait à son 
âge avoir eu tant d'autorité sur des hommes si féroces et si indis- 
ciplinables. Il répondit que, quand on lui désobéissait, sa prophé- 
tesse, qu'on appelait a grande Marie, était sur-le-champ inspirée, 
et condamnait à mort les réfractaires, qu’on tuait sans raisonner ÿ. 
Ayant faft depuis la même question à Cavalier, j'en eus la même 
réponse, 

Cette négociation singulière se faisait après la bataille d'Hoch- 
stedt. Louis XIV, qui avait proscrit le calvinisme avec tant de 
hauteur, fit la paix, sous le nom d’amnistie, avec un garçon bou- 


1. Cavalier a été le rival de Voltaire, et rival heureux. Ils aimèrent l’un et 
l’autre Mlle Pimpette, fille de Mme Dunoyer, et fille de beaucoup d'esprit et de 
coquetterie. Ce qui devait arriver arriva : le héros l'emporta sur le poëte, et la 
physionomie douce et agréable sur la physionomie ézarée et méchante. (L.) — J'ai 
rapporté cette note de La Beaumelle parce qu’elle n'est pas rapportée textuellement 
par Voltaire, et parce qu’elle m'a paru nécessaire pour l'intelligence d'un passage 
du Supplément au Siècle de Louis X/V, deuxième partie. Cavalier, né à Ribaute, 
près d’Anduze, en 1679, est mort à Chelsea, près de Londres, en 1740, {B.) 

2. Entre autres Roland, qui fut tué quelque temps après en défendant le chà- 
teau de Castelnau. (G. A.) 

3. Ce trait doit se trouver dans les véritables Mémoires du maréchal de Villars. 
Le premier tome est certainement de lui : il est conforme au manuscrit que j'ai vu; 
les deux autres sont d'uue main étrangère et bien différente. {Note de Voltaire). 
— Cette nate de Voltaire est la répétition de celle qu'il a mise, tome XIV, page 359: 
voyez, sur les Mémoires de Villars, la note, tome XIV, page 142. (B.) 


DU CALVINISME SOUS LOUIS XIV. 37 


langer ; et le maréchal de Villars lui présenta le brevet de colonel 
et celui d’une pension de douze cents livres. 

Le nouveau colonel alla à Versailles ; il y reçut les ordres du 
ministre de la guerre. Le roi le vit, et haussa les épaules. Cava- 
lier, observé par le ministère, craignit, et se retira en Piémont. 
De là il passa en Hollande et en Angleterre. Il fit la guerre en Es- 
pagne, et y commanda un régiment de réfugiés français à la ba- 
taille d'Almanza. Ce qui arriva à ce régiment sert à prouver la 
rage des guerres civiles, et combien la religion ajoute à cette 
fureur. La troupe de Cavalier se trouva opposée à un régimeny 
français. Dès qu'ils se reconnurent, ils fondirent l’un sur l'autre 
avec la baïonnette sans tirer. On a déjà remarqué! que la baïon- 
nette agit peu dans les combats. La contenance de la première 
ligne, composée de trois rangs, après avoir fait feu, décide du sort 
de la journée ; mais ici la fureur fit ce que ne fait presque jamais 
la valeur. Il ne resta pas trois cents hommes de ces régiments. 
Le maréchal de Berwick contait souvent avec étonnement cette 
aventure. 

Cavalier est mort officier général et gouverneur de Pile de 
Jersey, avec une grande réputation de valeur, n’ayant de ses pre 
mières fureurs conservé que le courage, et ayant peu à peu sub- 
stitué la prudence à un fanatisme qui n'était plus soutenu par 
l'exemple*. 

Le maréchal de Villars, rappelé du Languedoc, fut remplacé 
par le maréchal de Berwick. Les malheurs des armes du roi 
enhardissaient alors les fanatiques du Languedoc, qui espéraient 
les secours du ciel et en recevaient des alliés. On leur faisait tou- 
cher de l'argent par la voie de Genève. Ils attendaient des offi- 
ciers, qui devaient leur être envoyés de Hollande et d'Angleterre, 
Ils avaient des intelligences dans toutes les villes de la province. 

On peut mettre au rang des plus grandes conspirations celle 
qu'ils formèrent de saisir dans Nimes le duc de Berwick et l'inten- 
dant Bâville, de faire révolter le Languedoc et le Dauphiné, et d'y 
introduire les ennemis. Le secret fut gardé par plus de mille 
conjurés. L'indiscrétion d’un seul fit tout découvrir. Plus de deux 
cents personnes périrent dans les supplices, Le maréchal de 
Berwick fit exterminer, par le fer et par le feu, tout ce qu'on 
rencontra de ces malheureux. Les uns moururent les armes à la 
main, les autres sur les roues ou dans les flammes. Quelques-uns, 


1. Voyez tome XIV, page 360. 
2. Voir encore sur Cavalier le Supplément au Siècle de Louis XIV. 


38 CHAPITRE XXXVI. 


plus adonnés à la prophétie qu’aux armes, trouvèrent moyen 
d'aller en Hollande. Les réfugiés français les y recurent comme 
des envoyés célestes. Ils marchèrent au-devant d’eux, chantant 
des psaumes, et jonchant leur chemin de branches d'arbres. Plu- 
sieurs de ces prophètes allèrent en Angleterre; mais trouvant que 
l'Église épiscopale tenait trop de l'Église romaine, ils voulurent 
faire dominer la leur. Leur persuasion était si pleine que, ne 
doutant pas qu'avec beaucoup de foi on ne fit beaucoup de mi- 
racles, ils offrirent de ressusciter un mort, et même tel mort que 
l'on voudrait choisir. Partout le peuple est peuple ; et les presby- 
tériens pouvaient se joindre à ces fanatiques contre le clergé 
anglican. Qui croirait qu’un des plus grands géomètres de l'Eu- 
rope, Fatio Duillier !, et un homme de lettres fort savant, nommé 
Daudé, fussent à la tête de ces énergumènes? Le fanatisme rend 
la science même sa complice, et étouffe la raison, 

Le ministère anglais prit le parti qu’on aurait dû toujours 
prendre avec les hommes à miracles. On leur permit de déterrer 
un mort dans le cimetière de l’église cathédrale. La place fut en- 
tourée de gardes. Tout se passa juridiquement. La scène finit par 
mettre au pilori les prophètes?. 

Ces excès du fanatisme ne pouvaient guère réussir en Angle- 
terre, où la philosophie commencait à dominer, Ils ne troublaient 
plus l'Allemagne depuis que les trois religions, la catholique, 
l'évangélique, et la réformée, y étaient également protégées par 
les traités de Vestphalie. Les Provinces-Unies admettaient dans 
leur sein toutes les religions, par une tolérance politique. Enfin 
il n’y eut, sur la fin de ce siècle, que la France qui cssuya de 
grandes querelles ecclésiastiques, malgré les progrès de la raison. 
Cette raison, si lente à s’'introduire chez les doctes, pouvait à peine 
encore percer chez les docteurs, encore moins dans le commun 
des citoyens. Il faut d'abord qu'elle soit établie dans les prinei- 
pales têtes ; elle descend aux autres de proche en proche, et gou- 
verne enfin le peuple même qui ne la connaît pas, mais qui, 
voyant que ses supérieurs sont modérés, apprend aussi à l'être. 
C’est un des grands ouvrages du temps, et ce temps n’était pas 
encore venu, 


4. Voyez, dans le Dictionnaire philosophique, l’article FANATISME, section v. 
2, En 1707, 


DU JANSÉNISME. 39 


CHAPITRE XXXVII. 


DU JANSÉNISME. 


Le calvinisme devait nécessairement enfanter des guerres 
civiles, et ébranler les fondements des États. Le jansénisme ne 
pouvait exciter que des querelles théologiques et des guerres de 
plume, car les réformateurs du xvi- siècle ayant déchiré tous les 
liens par qui l’Église romaine tenait les hommes, ayant traité 
d’idolâtrie ce qu’elle avait de plus sacré, ayant ouvert les portes 
de ses cloîtres, et remis ses trésors dans les mains des séculiers, 
il fallait qu'un des deux partis périt par l’autre. Il n’y a point de 
pays, en effet, où la religion de Calvin et de Luther ait paru sans 
exciter des persécutions et des gucrres. 

Mais les jansénistes n’attaquant point l’Église, n’en voulant ni 
aux dogmes fondamentaux, ni aux biens, et écrivant sur des 
questions abstraites, tantôt contre les réformés, tantôt contre les 
constitutions des papes, n’eurent enfin de crédit nulle part; et ils 
ont fini par voir leur secte méprisée dans presque toute l'Europe, 
quoiqu'’elle ait eu plusieurs partisans très-respectables par leurs 
talents et par leurs mœurs, 

Dans le temps même où les huguenots attiraient une atten- 
tion sérieuse, le jansénisme inquiéta la France plus qu'il ne la 
troubla. Ces disputes étaient venues d'ailleurs comme bien 
d’autres. D'abord un certain docteur de Louvain, nommé Michel 
Bay, qu’on appelait Baïus, selon la coutume du pédantisine 
de ces temps-là, s'avisa de soutenir, vers l'an 1552, quelques 
propositions sur la gràce et sur la prédestination? Cette ques- 
tion, ainsi que presque toute la métaphysique, rentre, pour le 
fond, dans le labyrinthe de la fatalité et de la liberté où toute 
l'antiquité s’est égarée, et où l’homme n'a guère de fil qui le 
conduise. 

L'esprit de curiosité donné de Dieu à l’homme, cette impul- 
sion nécessaire pour nous instruire, nous emporte sans cesse au 
delà du but, comme tous les autres ressorts de notre âme, qui, 
s'ils ne pouvaient nous pousser trop loin, ne nous exciteraient 
peut-être jamais assez. 

Ainsi on a disputé sur tout ce qu'on connait, et sur tout ce 
qu'on ne connaît pas ; mais les disputes des anciens philosophes 


£0 CHAPITRE XXXWVII. 


furent toujours paisibles, et celles des théologiens souvent san- 
glantes, et toujours turbulentes. 

Des cordeliers, qui n’entendaient pas plus ces questions que 
Michel Baïus, crurent le libre arbitre renversé, et4a doctrine de 
Scot en danger. Fàchés d’ailleurs contre Baïus au sujet d’une 
querelle à peu près dans le même goût, ils déférèrent soixante et 
seize propositions de Baïus au pape Pie V. Ce fut Sixte-Quint, 
alors général des cordeliers, qui dressa la bulle de condamna- 
tion, en 1567. 

Soit crainte de se compromettre, soit dégoût d'examiner de 
telles subtilités, soit indifférence et mépris pour des thèses de 
Louvain, on condamna respectivement les soixante et seize pro- 
positions en gros, comme hérétiques, sentant l’hérésie, malson- 
nantes, téméraires, et suspectes, sans rien spécifier, et sans entrer 
dans aucun détail. Cette méthode tient de la suprême puissance, 
et laisse peu de prise à la dispute. Les docteurs de Louvain furent 
très-empêchés en recevant la bulle; il y avait surtout une phrase 
dans laquelle une virgule, mise à une place ou à une autre, con- 
damnait ou tolérait quelques opinions de Michel Baïus. L'Uni- 
versité députa à Rome, pour savoir du saint-père où il fallait 
mettre la virgule. La cour de Rome, qui avait d’autres affaires, 
envoya pour toute réponse à ces Flamands un exemplaire de la 
bulle, dans lequel il n’y avait point de virgule du tout. On le 
déposa dans les archives. Le grand-vicaire, nommé Morillont, 
dit qu’il fallait recevoir la bulle du pape, quand même il y aurait 
des erreurs. Ce Morillon avait raison en politique, car assuré- 
ment il vaut mieux recevoir cent bulles erronées que de mettre 
cent villes en cendres, comme ont fait les huguenots et leurs ad- 
versaires. Baïus crut Morillon, et se rétracta paisiblement. 

Quelques années après, l'Espagne, aussi fertile en auteurs 
scolastiques que stérile en philosophes, produisit Molina le jésuite, 
qui crut avoir découvert précisément comment Dieu agit sur les 
créatures, et comment les créatures lui résistent, Il distingua 
l’ordre naturel et l’ordre surnaturel, la prédestination à la grâce, 
et la prédestination à la gloire, la grâce prévenante, et la coopé- 
rante. Il fut Finventeur du concours concomitant, de la science 
moyenne et du congruisme*. Cette science moyenne et ce con- 


1. Grand-vicaire du cardinal Granvelle. 

2. Dans son traité qui parut à Lisbonne en 1588 : De liberi arbitrii cum gratiæ 
donis Concordia. 

3. 11 n'ea fut pas l'inventeur, mais l'apôtre le plus fameux. {G. A.) 


DU JANSÉNISME. 41 


gruisme étaient surtout des idées rares. Dieu, par sa science 
moyenne, consulte habilement la volonté de l'homme pour 
savoir ce que l'homme fera quand il aura eu sa grâce ; et ensuite, 
selon l'usage qu'il devine que fera le libre arbitre, il prend ses 
arrangements en conséquence pour déterminer l'homme, et ces 
arrangements sont le congruisme. 

Les dominicains espagnols, qui n’entendaient pas plus cette 
explication que les jésuites, mais qui étaient jaloux d’eux, écri- 
virent que le livre de Holina était le précurseur de l'antéchrist. 

La cour de Rome évoqua la dispute, qui était déjà entre les 
mains des grands inquisiteurs, et ordonna, avec beaucoup de 
sagesse, le silence aux deux partis, qui ne le gardèrent ni l'un ni 
VPautre. 

Enfin on plaida sérieusement devant Clément VIII, et, à Ja 
honte de l'esprit humain, tout Rome prit parti dans le procès. Un 
jésuite, nommé Achille Gaillard, assura le pape qu'il avait un 
moyen sûr de rendre la paix à l'Église: il proposa gravement 
d'accepter la prédestination gratuite, à condition que les domi- 
nicains admettraient la science moyenne, et qu’on ajusterait ces 
deux systèmes comme on pourrait. Les dominicains refusèrent 
laccommodement d'Achille Gaillard. Leur célèbre Lemos soutint 
le concours prévenant et le complément de la vertu active. Les 
congrégalions se multiplièrent sans que personne s'entendiît. 

Clément VIII mourut avant d'avoir pu réduire les arguments 
pour et contre à un sens clair. Paul V reprit le procès; mais 
comme lui-même en eut un plus important avec la république 
de Venise, il fit cesser toutes les congrégations, qu’on appela et 
qu’on appelle encore de auxiliis. On leur donnaït ce nom, aussi 
peu clair par lui-même que les questions qu'on agitait, parce que 
ce mot signifie secours, et qu'il s'agissait, dans cette dispute, des 
secours que Dieu donne à la volonté faible des hommes. Paul V 
finit par ordonner aux deux partis de vivre en paix’. 

Pendant que les jésuites établissaient leur science moyenne et 
leur congruisme, Corhélius Jansénius, évêque d’Ypres, renou- 
velait quelques idées de Baïus dans un gros livre sur saint Au- 
gustin, qui ne fut imprimé qu'après sa mort; de sorte qu'il devint 
chef de secte, sans jamais s’en douter?. Presque personne ne lut 


4, En 1607. 

2. Corneille Jansen, dit Jansenius, était mort de la peste en 1638. Loin de penser 
à être chef de secte, il hésitait à publier son livre sur la doctrine de saint Augustin. 
11 voulait préalablement le soumettre à l'examen de la cour pontificale, et dans sa 
dernière maladie ji écrivait au pape Urbain VIII : « Je sais qu'il est diicile de 


42 CHAPITRE XXXVIL 


ce livre, qui a causé tant de troubles; mais Duverger de Hau- 
ranne, abbé de Saint-Cyran, ami de Jansénius, homme aussi 
ardent qu’écrivain diffus et obscur, vint à Paris, et persuada de 
jeunes docteurs et quelques vieilles femmes. Les jésuites deman- 
dèrent à Rome la condamnation du livre de Jansénius, comme 
une suite de celle de Baïus, et l’obtinrent en 1641 ; mais, à Paris, 
la faculté de théologie, et tout ce qui se mélait de raisonner, fut 
partagé, Il ne paraît pas qu’il y ait beaucoup à gagner à penser 
avec Jansénius que Dieu commande des choses impossibles : cela 
n’est ni philosophique ni consolant; mais le plaisir secret d’être 
d’un parti, la haine que s'attiraient les jésuites, l’envie de se dis- 
tinguer, et l'inquiétude d'esprit, formèrent une secte. 

La faculté condamna cinq propositions de Jansénius, à la plu- 
ralité des voix. Ces cinq propositions étaient extraites du livre 
très-fidèlement quant au sens, mais non pas quant aux propres 
paroles. Soixante docteurs appelèrent au parlement comme 
d'abus, et la chambre des vacations ordonna que les parties com- 
paraitraient. 

Les parties ne comparurent point; mais, d'un côté, un docteur 
nommé Habert' soulevait les esprits contre Jansénius ; de l’autre, 
le fameux Arnauld, disciple de Saiut-Cyran, défendait le jansé- 
nisme avec l’impétuosité de son éloquence. Il haïssait les jésuites 
encore plus qu'il n'aimait la grâce efficace, et il était encore plus 
haï d'eux comme né d'un père qui, s'étant donné au barreau, 
avait violemment plaidé pour l'université contre leur établisse- 
ment. Ses parents s'étaient acquis beaucoup de considération 
dans la robe et dans l'épée. Son génie, et les circonstances où il 
se trouva, le déterminèrent à la guerre de plume et à se faire 
chef de parti, espèce d’ambition devant qui toutes les autres dis- 
paraissent. 11 combattit contre les jésuites et contre les réformés 
jusqu'à l'âge de quatre-vingts ans. On a de lui cent quatre vo- 
lumes, dont presque aucun n’est aujourd’hui au rang de ces bons 
livres classiques qui honorent le siècle de Louis XIV, et qui sont 
la bibliothèque des nations. Tous ses ouvrages eurent une grande 


faire des changements dans l'ouvrage; si cependant le saint-siége juge à propos 
d'en faire, je suis fils obéissant de l'Église, dans laquelle j'ai toujours vécu, et je 
lui obtis jusqu'au lit de la mort » 

Les exécuteurs 1estamentaires de l’évèque d'Ypres, Colenus et Louis Fromond, 
n'envoyèreut pas cette lettre à Rome, et publièrent à Louvain, en 1640, in-folio, 
l'Auguslinus, seu doctrina sancti Augustini, de humanœæ naturæ sanitate, adversus 
pelagianos. 11 en parut une édition à Rouen, chez Berthalin, 1652, 2 tomes en 
4 vol. in-folio. (E. B.) 

4. Isaac Habert, évêque de Vabres en 1645, mort en 1668. 


DU JANSÉNISME. 43 


vogue dans son temps, et par la réputation de l’auteur, et par la 
chaleur des disputes. Cette chaleur s’est attiédie ; les livres ont été 
oubliés. Il n’est resté que ce qui appartenait simplement à la 
raison, sa Géométrie, la Grammaire raisonnée, la Logique, auxquelles 
il eut beaucoup de part. Personne n’était né avec un esprit plus 
philosophique; mais sa philosophie fut corrompue en lui par la 
faction qui l'entraîna, et qui plongea soixante ans, dans de mi- 
sérables disputes de Pécole et dans les malheurs attachés à l’opi- 
niâtreté, un esprit fait pour éclairer les hommes. 

L'université étant partagée sur ces cinq fameuses propositions, 
les évêques le furent aussi. Quatre-vingt-huit évêques de France 
écrivirent en corps à Innocent X pour le prier de décider; et 
onze autres écrivirent pour le prier de n'en rien faire. Innocent X 
jugea ; il condamna chacune des cinq propositions à part : mais 
toujours sans citer les pages dont elles étaient tirées, ni ce qui les 
précédait et ce qui les suivait. 

Cette omission, qu’on n'aurait pas faite dans une affaire civile 
au moindre des tribunaux, fut faite et par la Sorbonne, et par les 
jansénistes, et par les jésuites, et par le souverain pontife. Le fond 
des cinq propositions condamnées estévidemment dans Jansénius. 
Il n’y a qu’à ouvrir le troisième tome, à la page 138, édition de 

-Paris, 1641; on y lira mot à mot : « Tout cela démontre pleinement 
et évidemment qu’il n’est rien de plus certain et de plus fonda- 
mental, dans la doctrine de saint Augustin, qu'il y a certains 
commandements impossibles, non-seulement aux infidèles, aux 
aveugles, aux endurcis, mais aux fidèles et aux justes, malgré 
leurs volontés et leurs efforts, selon les forces qu'ils ont; et que 
la grâce, qui peut rendre ces commandements possibles, leur 
manque. » On peut aussi lire, à la page 165, que « Jésus-Christ 
n'est pas, selon saint Augustin, mort pour tous les hommes ». 

Le cardinal Mazarin fil recevoir unanimement la bulle du 
pape par l’assemblée du clergé. Il était bien alors avec le pape; 
il n’aimait pas les jansénistes, et il haïssait avec raison les factions. 

La paix semblait rendue à l'Église de France ; mais les jansé- 
nistes écrivirent tant de lettres, on cita tant saint Augustin, on fit 
agir tant de femmes, qu'après la bulle acceptée il y eut plus de 
jansénistes que jamais. 

Un prêtre de Saint-Sulpice s’avisa de refuser l'absolution à 
M. de Liancourt parce qu’on disait qu’il ne croyait pas que les 
cinq propositions fussent dans Jansénius, et qu'il avait dans sa 
maison des hérétiques. Ge fut un nouveau scandale, un nouveau 
sujet d’écrits. Le docteur Arnauld se signala, et dans une nouvelle 


44 CHAPITRE XXXVII. 


lettre à un duc et pair ou réel ou imaginaire il soutint que les 
propositions de Jansénius, condamnées, n’étaient pas dans Jansé- 
nius, mais qu’elles se trouvaient dans saint Augustin, et dans 
plusieurs pères. Il ajouta que « saint Pierre était un juste à qui 
la grâce, sans laquelle on ne peut rien, avait manqué ». 

IL est vrai quesaint Augustin et saint Jean Chrysostôme avaient 
ditla même chose; mais les conjonctures, qui changent tout, ren- 
dirent Arnauld coupable. On disait qu'il fallait mettre de l’eau dans 
le vin des saints pères: car ce qui est un objet si sérieux pour les 
uns est toujours pour les autres un sujet de plaisanterie. La 
faculté s’assembla ; le chancelier Séguier y vint même de la part 
du roi. Arnauld fut condamné, et exclus de la Sorbonne, en 16541, 
La présence du chancelier parmi des théologiens eut un air de 
despotisme qui déplut au public; et le soin qu’on eut de garnir 
la salle d'une foule de docteurs, moines mendiants, qui n’étaient 
pas accoutumés de s'y trouver en si grand nombre, fit dire à 
Pascal, dans ses Provinciales, « qu'il était plus aisé de trouver des 
moines que des raisons ». ; 

La plupart de ces moines n'admettaient point le congruisme, 
la science moyenne, la grâce versatile de Molina ; raais ils soute- 
paient une grâce suffisante à laquelle la volonté peut consentir, 
et ne consent jamais ; une grâce efficace à laquelle on peut résis- 
ter, et à laquelle on ne résiste pas; et ils expliquaient cela clai- 
rement en disant qu'on pouvait résister à cette grâce dans lesens 
divisé, et non pas dans le sens composé. 

Si ces choses sublimes ne sont pas trop d'accord avec la raison 
humaine, le sentiment d’Arnauld et des jansénistes semblait trop 
d'accord avec le pur calvinisme. C'était précisément le fond de la 
querelle des gomaristes et des arminiens ?. Elle divisa la Hollande 
comme le jansénisme divisa la France; mais elle devint en Hol- 
lande une faction politique plus qu’une dispute de gens oisifs ; 
elle fit couler sur un échafaud le sang du pensionnaire Barnevelt : 
violence atroce que les Ilollandais détestent aujourd'hui, après 
avoir ouvert les yeux sur Pabsurdité de ces disputes, sur l'horreur 
de la persécution, et sur l'heureuse nécessité de la tolérance, res- 
source des sages qui gouvernent, contre l’enthousiasme passager 
de ceux qui argumentent. Cette dispute ne produisit en France 
que des mandements, des bulles, des lettres de cachet, et des 


4. Censuré en 1656, et ensuite exclu. (CL) 
2. Sur Armin et Gomar, voyez tome XIII, page 118; et une des notes du 
Traité sur la Tolérance. 


DU JANSÉNISME. 45 


brochures, parce qu’il y avait alors des querelles plus importantes. 

Arnauld fut donc seulement exclu de la faculté. Cette petite 
persécution lui attira une foule d’amis ; mais lui et les jansénistes 
eurent toujours contre eux l'Église et le pape. Une des premières 
démarches d'Alexandre VII, successeur d’Innocent X, fut de re- 
nouveler les censures contre les cinq propositions. Les évêques de 
France, qui avaient déjà dressé un formulaire, en firent encore 
un nouveau, dont la fin était concue en ces termes : « Je con- 
damne de cœur etde bouche la doctrine des cinq propositions con- 
tenues dans le livre de Cornélius Jansénius, laquelle doctrine n’est 
point celle de saint Augustin, que Jansénius a mal expliquée. » 

Il fallut depuis souscrire cette formule, et les évêques la pré- 
sentèrent dans leurs diocèses à tous ceux qui étaient suspects. On la 
voulut faire signer aux religieuses de Port-Royal de Paris et de 
Port-Royal des Champs. Ces deux maisons étaient le sanctuaire 
du jansénisme : Saint-Cyran et Arnauld les gouvernaient. 

Ils avaient établi auprès du monastère de Port-Royal des 
Champs une maison où s'étaient retirés plusieurs savants ver- 
tueux, mais entêtés, liés ensemble par la conformité des senti- 
ments: ils y instruisaient des jeunes gens choisis. C'est de cette école 
qu'est sorti Racine, le poëte de l'univers qui a le mieux connu 
le cœur humain. Pascal, le premier des satiriques francais, car 
Despréaux ne fut que le second, était intimement lié avec ces 
illustres et dangereux solitaires. On présenta le formulaire à 
signer aux filles de Port-Royal de Paris et de Port-Royal des 
Champs; elles répondirent qu’elles ne pouvaient en conscience 
avouer, après le pape et les évêques, que les cinq propositions 
fussent dans le livre de Jansénius, qu’elles n'avaient pas lu ; qu'as- 
surément on n'avait pas pris sa pensée ; qu’il se pouvait faire que 
ces cinq propositions fussent erronées ; mais que Jansénius n'avait 
pas tort. 

Un tel entêtement irrita la cour. Le lieutenant civil d'Aubrai 
(il n’y avait point encore de lieutenant de police) alla à Port- 
Royal des Champs faire sortir tous les solitaires qui s'y étaient 
retirés, et tous les jeunes gens qu’ils élevaient. On menaca de 
détruire les deux monastères : un miracle les sauva. 

M'e Perrier, pensionnaire de Port-Royal de Paris, nièce du 
célèbre Pascal, avait mal à un œil : on fit à Port-Royal la céré- 
monie de baiser une épine de la couronne qu'on mit autre- 


1. Les premières éditions portaient : « le plus pur et le plus éloquent des 
poëtes n. (B.) 


46 CHAPITRE XXXVIL 


fois sur la tête de Jésus-Christ. Cette épine était depuis quelque 
temps à Port-Royal, IL n’est pas trop aisé de savoir comment elle 
avait été sauvée et transportée de Jérusalem au faubourg Saint- 
Jacques. La malade la baisa : elle parut guérie plusieurs jours 
après. On ne manqua pas d’affirmer et d’attester qu’elle avait été 
guérie en un clin d’œil d’une fistule lacrymale désespérée. Cette 
lille n'est morte qu’en 1728. Des personnes qui ont longtemps 
vécu avec elle m'ont assuré que sa guérison avait été fort longue, 
et c’est ce qui est bien vraisemblable; mais ce qui ne l'est guère, 
c'est que Dieu, qui ne fait point de miracles pour amener à notre 
religion les dix-neuf vingtièmes de la terre, à qui celte religion 
est ou inconnue ou en horreur, eût en effet interrompu l'ordre 
de la nature en faveur d’une petite fille, pour justifier une dou- 
zaine de religieuses qui prétendaient que Cornélius Jansénius 
n'avait point écrit une douzaine de lignes qu’on lui attribue, ou 
qu'il les avait écrites dans une autre intention que celle qui lui 
est imputée, 

Le miracle eut un si grand éclat que les jésuites écrivirent 
contre lui. Un P. Annat', confesseur de Louis XIV, publia le 
Rabat-joie des jansénistes, à l'occasion du miracle qu'on dit être arrivé 
à Port-Royal, par un docteur catholique. Annat n'était ni docteur ni 
docte. Il crut démontrer que si une épine était venue de Judée à 
Paris guérir la petite Perrier, c'était pour lui prouver que Jésus 
est mort pour fous, et non pour plusieurs : tous sifflèrent le P. Annat. 
Les jésuites prirent alors le parti de faire aussi des miracles de 
leur côté ; mais ils n'eurent point la vogue : ceux des jansénistes 
étaient les seuls à la mode alors. Ils firent encore quelques années 
après un autre miracle. Il y eut à Port-Royal une sœur Gertrude 
guérie d’une enflure à la jambe. Ce prodige-là n’eut point de 
succès : le temps était passé, et sœur Gertrude n’avait point un 
Pascal pour oncle. 

Les jésuites, qui avaient pour eux les papes et les rois, étaient 
entièrement décriés dans l’esprit des peuples. On renouvelait 
contre eux les anciennes histoires de l'assassinat de Henri le Grand, 
médité par Barrière, exécuté par Châtel, leur écolier, le supplice 
du P. Guignard, leur bannissement de France et de Venise, la 
conjuration des poudres, la banqueroute de Séville. On tentait 


4. François Annat, dont le vrai nom parait avoir été Canard, fut le troisième 
confesseur de Louis XIV. 11 abdiqua, après seize ans de règne, en 167, et mourut 
quelques mois après, le 1% juin de la même année. (CL.) 

2. Voyez Histoire du Parlement, chapitre Lxvii. 


DU JANSÉNISME. 47 


toutes les voies de les rendre odieux. Pascal fit plus, il les rendit 
ridicules. Ses Leitres provinciales, qui paraissaient alors, étaient un 
modèle d'éloquence et de plaisanterie. Les meilleures comédies 
de Molière n’ont pas plus de sel que les premières Lettres provin- 
ciales : Bossuet n'a rien de plus sublime que les dernières. 

Ilest vrai que tout le livre portait sur un fondement faux. 
On attribuait adroitement à toute la société des opinions extrava- 
gantes de plusieurs jésuites espagnols et flamands. On les aurait 
déterrées aussi bien chez des casuistes dominicains et francis- 
cains ; mais c'était aux seuls jésuites qu’on en voulait. On tâchait, 
dans ces lettres, de prouver qu’ils avaient un dessein formé de 
corrompre les mœurs des hommes: dessein qu'aucune secte, 
aucune société n’a jamais eu et ne peut avoir ; mais il ne s'agissait 
pas d’avoir raison, il s'agissait de divertir le public. 

Les jésuites, qui n’avaient alors aucun bon écrivain, ne purent 
effacer l'opprobre dont les couvrit le livre le mieux écrit qui eût 
encore paru en France; mais il leur arriva dans leurs querelles 
la même chose à peu près qu'au cardinal Mazarin. Les Blot, les 
Marigny, et les Barbancon‘, avaient fait rire toute la France à 
ses dépens ; et il fut le maître de la France, Ces pères eurent le 
crédit de faire brûler les Lettres provinciales, par un arrêt du par- 
lement de Provence* : ils n’en furent pas moins ridicules, et en 
devinrent plus odieux à la nation. 

On enleva les principales religieuses de l'abbaye de Port-Royal 
de Paris avec deux cents gardes, et on les dispersa dans d'autres 
couvents; on ne laissa que celles qui voulurent signer le formu- 
laire. La dispersion de ces religieuses intéressa tout Paris. Sœur 
Perdreau et sœur Passart, qui signèrent et en firent signer d’autres, 
furent le sujet des plaisanteries et des chansons dont la ville fut 
inondée par cette espèce d'hommes oisifs qui ne voit jamais dans 
les choses que le côté plaisant, et qui se divertit toujours, tandis 
que les persuadés gémissent, que les frondeurs déclament, et que 
le gouvernement agit ?. 

Les jansénistes s’affermirent par la persécution. Quatre pré- 
lats, Arnauld, évêque d’Angers, frère du docteur; Buzanval, de 
Beauvais ; Pavillon, d’Aleth ; et Caulet, de Pamiers, le même qui 


4. Auteurs des plus piquantes Mazarinades. 

2. Du 9 février 1657. Voyez, ci-après, la deuxième partie du Supplément au 
Siècle de Louis XIV. 

3. Louis XIV croyait que les jansénistes étaient ennemis du roi et de son auto- 
rité. En cela, il ne se trompait guère. S'ils ne l’étaient pas, ils devaient le devenir. 
(G. A.) 


&8 CHAPITRE XXXVII. 


depuis résista à Louis XIV sur la régale, se déclarèrent contre le 
formulaire. C'était un nouveau formulaire composé par le pape 
Alexandre VII lui-même, semblable en tout pour le fond au pre- 
mier, reçu en France par les évêques, et même par le parlement. 
Alexandre VII, indigné, nomma neuf évêques français pour faire 
le procès aux quatre prélats réfractaires. Alors les esprits s'aigrirent 
plus que jamais. 

Mais lorsque tout était en feu pour savoir si les cinq proposi- 
tions étaient ou n'étaient pas dans Jansénius, Rospigliosi, devenu 
pape sous le nom de Clément IX, pacifa tout pour quelque temps. 
Il engagea les quatre évêques à signer sincèrement le formulaire, 
au lieu de purement et simplement ; ainsi il sembla permis de croire, 
en condamnant les cinq propositions, qu'elles n'étaient point 
extraites de Jansénius. Les quatre évêques donnèrent quelques 
petites explications : l’accortise italienne calma la vivacité fran- 
çaise, Un mot substitué à un autre opéra cette paix qu’on appela 
la pair de Clément IX, et même la pair de l'Église, quoiqu'il nes'agit 
que d’une dispute ignorée, ou méprisée dans le reste du monde. 
Il paraît que depuis le temps de Baïus les papes eurent toujours 
pour but d'étoulffer ces controverses, dans lesquelles on ne s'entend 
point, et de réduire les deux partis à enseigner la même morale, 
que tout le monde entend. Rien n'était plus raisonnable ; mais on 
avait aflaire à des hommes. 

Le gouvernement mit en liberté les jansénistes qui étaient pri- 
sonniers à la Bastille, et entre autres Sacy, auteur de la Version du 
Testament. On fit revenir les religieuses exilées; elles signèrent 
sincèrement, et crurent triompher par ce mot. Arnauld sortit de la 
retraite où il s'était caché, et fut présenté au roi, accueilli du 
nonce, regardé par le public comme un pèrede l'Église ; il s'enga- 
gea dès lors à ne combattre que les calvinistes, car il fallait qu'il 
fit la guerre. Ce temps de tranquillité produisit son livre de la Per- 
pétuité de la foi, dans lequel il fut aidé par Nicole; et ce fut le sujet 
de la grande controverse entre eux et Claude le ministre, contro- 
verse dans laquelle chaque parti se crut victorieux, selon l’usage. 

La paix de Clément IX ayant été donnée à des esprits peu pa- 
cifiques, qui étaient tous en mouvement, ne fut qu'une trêve 
passagère. Les cabales sourdes, les intrigues et les injures conti- 
nuèrent des deux côtés. 

La duchesse de Longueville, sœur du grand Condé, si connue 
par les guerres civiles et par ses amours, devenue vieille et sans 
occupation, se fit dévote ; et comme elle haïssait la cour, et qu'il 
lui fallait de l'intrigue, elle se fit janséniste. Elle bâtit un corps 


DU JANSÉNISME. 49 


de logis à Port-Royal des Champs, où elle se retirait quelquefois 
avec les solitaires. Ce fut leur temps le plus florissant. Les Arnauld, 
les Nicole, les Le Maistre, les Herman, les Sacy, beaucoup d'hom- 
mes qui, quoique moins célèbres, avaient pourtant beaucoup de 
mérite et de réputation, s’assemblaient chez elle. Ils substituaient 
au bel esprit, que la duchesse de Longueville tenait de l'hôtel de 
Rambouillet, leurs conversations solides, et ce tour d’esprit mâle, 
vigoureux et animé, qui faisait le caractère de leurs livres et de 
leurs entretiens. Ils ne contribuèrent pas peu à répandre en France 
le bon goût et la vraie éloquence. Mais malheureusement ils 
étaient encore plus jaloux d’y répandre leurs opinions. Ils sem- 
blaient être eux-mêmes une preuve de ce système de la fatalité 
qu'on leur reprochait. On eût dit qu'ils étaient entraînés par une 
détermination invincible à s’attirer des persécutions sur des chi- 
mères, tandis qu’ils pouvaient jouir de la plus grande considé- 
ration et de la vie la plus heureuse en renonçant à ces vaines 
disputes. 

(1679) La faction des jésuites, toujours irritée des Lettres pru- 
vinciales, remua tout contre le parti. Me de Longueville, ne pou- 
vant plus cabaler pour la Fronde, cabala pour le jansénisme. Il se 
tenait des assemblées à Paris, tantôt chez elle, tantôt chez Ar- 
nauld. Le roi, qui avait déjà résolu d’extirper le calvinisme, ne 
voulait point d’une nouvelle secte. Il menaca; et enfin Arnauld, 
craignant des ennemis armés de l'autorité souveraine, privé de 
l'appui de M de Longueville que la mort enleva, pritle parti de 
quitter pour jamais la France, et d’aller vivre dans les Pays-Bas, 
inconnu, sans fortune, même sans domestiques ; lui, dont le neveu 
avait été ministre d'État’; lui, qui aurait pu être cardinal. Le 
plaisir d'écrire en liberté lui tint lieu de tout. Il vécut jusqu’en 
1694, dans une retraite ignorée du monde, et connue à ses seuls 
amis, toujours écrivant, toujours philosophe supérieur à la mau- 
vaise fortune, et donnant jusqu’au dernier moment l'exemple 
d’une âme pure, forte, et iuébranlable *. 

Son parti fut toujours persécuté dans les Pays-Bas catholiques, 
pays qu’on nomme d'obédience, et où les bulles des papes sont des 
lois souveraines. Il le fut encore plus en France. 

Ge qu'il y a d'étrange, c'est que la question « si les cinq pro- 
positions se trouvaient en effet dans Jansénius » était toujours le 
seul prétexte de cette petite guerre intestine. La distinction du 


1. Arnauld de Pomponne. 
2. 11 mourut à Bruxelles. 


15. — Siècze De Louis XIV. 11. 4 


50 CHAPITRE XXXVII 


fait et du droit occupait les esprits. On proposa enfin, en 1701, un 
problème théologique qu’on appela le cas de conscience par excel- 
lence : « Pouvait-on donner les sacrements à un homme qui aurait 
signé le formulaire, en croyant, dans le fond de son cœur, que le 
pape, et même l'Église peut se tromper sur les faits? » Quarante 
docteurs signèrent qu’on pouvait donner l’absolution à un tel 
homme. 

Aussitôt la guerre recommence. Le pape et les évêques vou- 
laient qu'on les crût sur les faits. L’archevêque de Paris, Noailles, 
ordonna qu’on crût le droit d’une foi divine, et le fait d’une foi 
humaine. Les autres, et même l’archevêque de Cambrai Fénelon, 
qui n'était pas content de M, de Noailles, exigèrent la foi divine 
pour le fait. Il eût mieux valu peut-être se donner la peine de 
citer les passages du livre ; c’est ce qu’on ne fit jamais. 

Le pape Clément XI donna, en 1705, la bulle Vineam Domini, 
par laquelle il ordonna de croire le fait, sans expliquer si c'était 
d’une foi divine ou d’une foi humaine. 

C'était une nouveauté introduite dans l'Église de faire signer 
des bulles à des filles. On fit encore cet honneur aux religieuses 
de Port-Royal des Champs. Le cardinal de Noailles fut obligé de 
leur faire porter cette bulle pour les éprouver. Elles signèrent, 
sans déroger à la paix de Clément IX, et se retranchant dans le 
silence respectueux à l'égard du fait. 

On ne sait ce qui est plus singulier, ou l'aveu qu’on demandait 
à des filles que cinq propositions étaient dans un livre latin, ou 
le refus obstiné de ces religieuses. 

Le roi demanda une bulle au pape pour la suppression de 
leur monastère. Le cardinal de Noailles les priva des sacrements. 
Leur avocat fut mis à la Bastille. Toutes les religieuses furent 
enlevées et mises chacune dans un couvent moins désobéissant. 
Le lieutenant de police! fit démolir, en 1709, leur maison de fond 
en comble; et enfin, en 1711, on déterra les corps qui étaient 
dans l'église et dans le cimetière, pour les transporter ailleurs. 

Les troubles n'étaient pas détruits avec ce monastère. Les jan- 
sénistes voulaient toujours cabaler, et les jésuites se rendre néces- 
saires. Le P. Quesnel, prêtre de l'Oratoire, ami du célèbre Ar- 
nauld, et qui fut compagnon de sa retraite jusqu’au dernier 
moment, avait, dès l’an 1671, composé un livre de réflexions 
pieuses sur le texte du Nouveau Testament. Ce livre contient 
quelques maximes qui pourraient paraître favorables au jansé- 


1. D'Argenson. 


DU JANSÉNISME. 54 


nisme ; mais elles sont confondues dans une si grande foule de 
maximes saintes et pleines de cette onction qui gagne le cœur 
que l'ouvrage fut reçu avec un applaudissement universel. Le 
bien s'y montre de tous côtés, et le mal, il faut le chercher. Plu- 
sieurs évêques lui donnèrent les plus grands éloges dans sa nais- 
sance, et les confirmèrent quand le livre eut recu encore, par 
l'auteur, sa dernière perfection. Je sais même que l'abbé Renau- 
dot, l’un des plus savants hommes de France, étant à Rome la 
première année du pontificat de Clément XI, allant un jour chez 
ce pape, qui aimait les savants et qui l'était lui-même, le trouva 
lisant le livre du P. Quesnel. « Voilà, lui dit le pape, un livre 
excellent, Nous n'avons personne à Rome qui soit capable d’écrire 
ainsi. Je voudrais attirer l’auteur auprès de moi. » C'est le même 
pape qui depuis condamna le livre. 

1l ne faut pourtant pas regarder ces éloges de Clément XI, et 
les censures qui suivirent les éloges, comme une contradiction. 
On peut être très-touché, dans une lecture, des beautés frappantes 
d’un ouvrage, et en condamner ensuite les défauts cachés. Un 
des prélats qui avaient donné en France l’approbation la plus sin- 
cère au livre de Qüesnel était le cardinal de Noailles, archevêque 
de Paris. Il s’en était déclaré le protecteur lorsqu'il était évêque 
de Chalons; et le livre lui était dédié. Ce cardinal, plein de vertus 
et de science, le plus doux des hommes, le plus ami de la paix, 
protégeait quelques jansénistes, sans l’être; et aimait peu les 
jésuites, sans leur nuire et sans les craindre. 

Ces jésuites commençaient à jouir d’un grand crédit, depuis 
que le P. de La Chaise, gouyernant la conscience de Louis XIV, 
était en effet à la tête de l’Église gallicane. Le P. Quesnel, qui les 
craignait, était retiré à Bruxelles avec le savant bénédictin Ger- 
beron, un prêtre nommé Brigode, et plusieurs autres du même 
parti, Il en était devenu chef après la mort du fameux Arnauld, 
et jouissait comme lui de cette gloire flatteuse de s'établir un empire 
secret indépendant des souverains, de régner sur des consciences, 
et d'être l’âme d’une faction composée d’esprits éclairés. Les 
jésuites, plus répandus que sa faction et plus puissants, déterrèrent 
bientôt Quesnel dans sa solitude. Ils le persécutèrent auprès de 
Philippe V, qui était encore maître des Pays-Bas, comme ils 
avaient poursuivi Arnauld, son maître, auprès de Louis XIV. Ils 
obtinrent un ordre du roi d'Espagne de faire arrêter ces solitaires. 
(1703) Quesnelfut mis dans les prisons de l’archevêché de Malines. 
Un gentilhomme, qui crut que le parti janséniste ferait sa fortune 
s'il délivrait le chef, perça les murs, et fit évader Quesnel, qui se 


52 CHAPITRE XXXVWII 


retira à Amsterdam, où il est mort en 1719t, dans une extrême 
vieillesse, après avoir contribué à former en Hollande quelques 
églises de jansénistes, troupeau faible qui dépérit tous les jours. 

Lorsqu'on l’arrêta, on saisit tous ses papiers, et on y trouva 
tout ce qui caractérise un parti formé. Il y avait une copie d’un 
ancien contrat fait par les jansénistes avec Antoinette Bourignon*, 
célèbre visionnaire, femme riche, et qui avait acheté, sous le nom 
de son directeur, l'île de Nordstrand près du Holstein pour y ras- 
sembler ceux qu'elle prétendait associer à une secte de mystiques 
qu'elle avait voulu établir. 

Cette Bourignon avaitimprimé à ses frais dix-neuf gros volumes 
de pieuses réveries, et dépensé la moitié de son bien à faire des 
prosélytes. Elle n’avait réussi qu’à se rendre ridicule, et même 
avait essuyé les persécutions attachées à toute innovation. Enfin, 
désespérant de s'établir dans son île, elle Pavait revendue aux 
jansénistes, qui ne s’y établirent pas plus qu’elle. 

On trouva encore dans les manuscrits de Quesnel un projet 
plus coupable, s’il n'avait été insensé. Louis XIV ayant envoyé en 
Hollande, en 1684, le comte d’Avaux, avec plein pouvoir d’ad- 
mettre à une trêve de vingt années les puissances qui voudraient 
y entrer, les jansénistes, sous le nom des disciples de saint Augustin, 
avaient imaginé de se faire comprendre dans cette trêve, comme 
s'ils avaient été en effet un parti formidable, tel que celui des 
calvinistes le fut si longtemps. Cette idée chimérique était demeurée 
sans exécution ; mais enfin les propositions de paix des jansénistes 
avec le roi de France avaient été rédigées par écrit. Il y avait eu 
certainement dans ce projet une envie de se rendre trop considé- 
rables; et c'en était assez pour être criminels. On fit aisément 
croire à Louis XIV qu'ils étaient dangereux. 

Il n'était pas assez instruit pour savoir que de vaines opinions 
de spéculation tomberaient d’elles-mêmes si on les abandonnait 
à leur inutilité. C'était leur donner un poids qu'elles n'avaient 
point que d’en faire des matières d'État, Il ne fut pas difficile de 
faire regarder le livre du P. Quesnel comme coupable, après que 
l’auteur eut été traité en séditieux. Les jésuites engagèrent Le roi 
lui-même à faire demander à Rome la condamnation du livre. 
C'était en eflet faire condamner le cardinal de Noailles, qui en 
avait été le protecteur le plus zélé. On se flattait avec raison que 
le pape Clément XI mortifierait l'archevêque de Paris. Il faut 


1. Le 2 décembre, âgé de quatre-vingt-six ans. 
2. Née à Lil'e, morte en 1680 ; Voltaire en a parlé tome XIV, page 32. 


DU JANSÉNISME. 53 


savoir que quand Clément XI était le cardinal Albani, il avait fait 
imprimer un livre tout moliniste de son ami le cardinal de Sfon- 
drate, et que M. de Noailles avait été le dénonciateur de ce livre. 
Il était naturel de penser qu’Albani, devenu pape, ferait au moins, 
contre les approbations données à Quesnel, ce qu’on avait fait 
contre les approbations données à Sfondrate. 

On ne se trompa point : le pape Clément XI donna, vers l’an 
1708, un décret contre le livre de Quesnel. Mais alors les affaires 
temporelles empêchèrent que cette affaire spirituelle, qu'on avait 
sollicitée, ne réussit. La cour était mécontente de Clément XI, qui 
avait reconnu l'archiduc Charles pour roi d'Espagne, après avoir 
reconnu Philippe V. On trouva des nullités dans son décret: il ne 
fut point recu en France, et les querelles furent assoupies jusqu'à 
Ja mort du P. de La Chaise, confesseur du roi, homme doux, avec 
qui les voies de conciliation étaient toujours ouvertes, et qui 
ménageait dans le cardinal de Noaiïlles l’allié de M» de Maintenon. 

Les jésuites étaient en possession de donner un confesseur au 
roi, comme à presque tous les princes catholiques. Cette préro- 
gative était le fruit de leur institut, par lequel ils renoncent aux 
dignités ecclésiastiques. Ce que leur fondateur établit par humi- 
lité était devenu un principe de grandeur. Plus Louis XIV vieillis- 
sait, plus la place de confesseur devenait un ministère considé- 
rable. Ce poste fut donné à Le Tellier, fils d’un procureur de 
Vire’, en basse Normandie, homme sombre, ardent, inflexible, 
cachant ses violences sous un flegme apparent : il fit tout le mal 
qu'il pouvait faire dans cette place, où il est trop aisé d’inspirer 
ce qu’on veut et de perdre qui l'on hait ; il avait à venger ses 
injures particulières. Les jansénistes avaient fait condamner à 
Rome un de ses livres sur les cérémonies chinoises. Il était mal 
personnellement avec le cardinal de Noailles, et il ne savait rien 
ménager, Il remua toute l'Église de France. Il dressa, en 1711, 
des lettres et des mandements, que des évêques devaient signer. 
Il leur envoyait des accusations contre le cardinal de Noailles, au 
bas desquelles ils n'avaient plus qu'à mettre leur nom. De telles 
manœuvres, dans des affaires profanes, sont punies ; elles furent 
découvertes, et n’en réussirent pas moins *. 


1. Michel Le Tellier, sixième et dernicr corfesseur de Louis XIV, était fils d'un 
vigneron des environs de Coutances. Son homonyme le chancelier Michel Le 
Tellier, mort plus de trente ans avant lui, était petit-fils d’un marchand de vin à 
Ai. (CL.) 

2. liest dit dans la Vie du duc d'Orléans, imprimée en 1737, que le cardinal 
de Noailles accusa le P. Le Tellier de vendre les bénéfices, et que le jésuite dit au 


54 CHAPITRE XXXVII 


La conscience du roi était alarmée par son confesseur autant 
que son autorité était blessée par l’idée d’un parti rebelle, En vain 
le cardinal de Noailles lui demanda justice de ces mystères d'ini- 
quité; le confesseur persuada qu'il s'était servi des voies humaines 
pour faire réussir les choses divines ; et comme en effet il défen- 
dait l’autorité du pape et celle de l’unité de l’Église, tout le fond 
de l'affaire lui était favorable. Le cardinal s’adressa au dauphin, 
duc de Bourgogne; mais il le trouva prévenu par les lettres et 
par les amis de l'archevêque de Cambrai. La faiblesse humaine 
entre dans tous les cœurs. Fénelon n’était pas encore assez philo- 
sophe pour oublier que le cardinal de Noaïilles avait contribué à 
le faire condamner ; et Quesnel payait alors pour Me Guyon. 

Le cardinal n’obtint pas davantage du crédit de M" de Main- 
tenon. Cette seule affaire pourrait faire connaître le caractère de 
cette dame, qui n'avait guère de sentiments à elle, et qui n’était 
occupée que de se conformer à ceux du roi. Trois lignes de sa 
main au cardinal de Noailles développent tout ce qu'il faut pen- 
ser, et d'elle, et de l'intrigue du P. Le Tellier, et des idées du roi, 
et de la conjoncture. « Vous me connaissez assez pour savoir ce 
que je pense sur la découverte nouvelle; mais bien des raisons 
doivent me retenir de parler. Ce n’est point à moi à juger et à 
condamner; je n'ai qu’à me taire et à prier pour l’Église, pour le 
roi, et pour vous. J'ai donné votre lettre au roi; elle a été lue : 
c’est tout ce que je puis vous en dire, étant abaîtue de tristesse. » 

Le cardinal archevêque, opprimé par un jésuite, Ôta les pou- 
voirs de précher et de confesser à tous les jésuites, excepté à quel- 
ques-uns des plus sages et des plus modérés. Sa place lui donnait 
le droit dangereux d'empêcher Le Tellier de confesser le roi; 


roi : « Je consens à être brülé vif si l'on prouve cette accusation, pourvu que le 
cardinal soit brlé vif aussi en cas qu'il ne la prouve pas. » 

Ce conte est tiré des pièces qui coururent sur l'affaire de Ja constitntion, et 
ces pièces sont remplies d'autant d'absurdités que la Vie du duc d'Orléans. La 
plupart de ces écrits sont composés par des malheureux qui ne cherchent qu'à 
gagner de l'argent : ces gens-là ne savent pas qu'un homme qui doit ménager sa 
considération auprès d’un roi qu’il canfesse ne lui propose pas, pour se disculper, 
de faire brûler vif son archevêque. 

Tous les petits contes de cette espèce se retrouvent dans les Hémoires de 
Maintenon. Il faut soigneusement distinguer entre les faits et les oui-dire. ( Note 
de Voltaire.) — On proposa pour cnnfesseur à Louis XIV Le Tellier et Tourne- 
mine. Tournemine, littérateur assez savant, pensait avec autant de liberté, et avait 
aussi peu de fanatisme qu'il était possible à un jésuite, Mais il était d'une naissance 
illustre, et Louis XIV ne voulut pas d'un confesscur fait pour aspirer aux pre- 
mières places de l'Église ct de l'État; il craignait d'ailleurs l'ambition de sa 
famille. (K.) 


.DU JANSÉNISME. 55 


mais il n’osa pas irriter à ce pointson ennemi. « Je crains, écri- 
vit-il à Mme de Maintenon, de marquer au roi trop de soumission, 
en donnant les pouvoirs à celui qui les mérite le moins. Je prie 
Dieu de Jui faire connaître le péril qu’il court en confiant son 
àme à un homme de ce caractère?, » 

On voit dans plusieurs Mémoires que le P. Le Tellier dit qu'il 
fallait qu'il perdit sa place, ou le cardinal la sienne. Il est très- 
vraisemblable qu’il le pensa, et peu qu’il l'ait dit. 

Quand les esprits sont aigris, les deux partis ne font plus que 
des démarches funestes. Des partisans du P. Le Tellier, des évêques 
qui espéraient le chapeau, employèrent l'autorité royale pour 
enflammer ces étincelles qu'on pouvait éteindre. Au lieu d'imiter 
Rome, qui avait plusieurs fois imposé silence aux deux partis; au 
lieu de réprimer un religieux, et de conduire le cardinal ; au lieu 
de défendre ces combats comme les duels, et de réduire tous les 
prêtres, comme tous les seigneurs, à être utiles sans être dange- 
reux ; au lieu d’accabler enfin les deux partis sous le poids de la 
puissance suprême, soutenue par la raison et par tous les magis- 
trats, Louis XIV crut bien faire de solliciter lui-même à Rome 
une déclaration de guerre, et de faire venir la fameuse constitu- 
tion Unigenitus, qui remplit le reste de sa vie d'amertume. 

Le jésuite Le Tellier et son parti envoyèrent à Rome cent trois 
propositions à condamner, Le saint office en proscrivit cent et 
une. La bulle fut donnée au moins de septembre 1713. Elle vint, 
et souleva contre elle presque toute la France. Le roi l'avait de- 
mandée pour prévenir un schisme ; et elle fut prête d'en causer 
un. La clameur fut générale, parce que, parmi ces cent et une 
propositions, il y en avait qui paraissaient à tout le monde con- 
tenir le sens le plus innocent, et la plus pure morale. Une nom- 
breuse assemblée d’évêques fut convoquée à Paris. Quarante ac- 
ceptèrent la bulle pour le bien de la paix ; mais ils en donnèrent 


1. Consultez les Lettres de madame de Maïintenon. On voit que ces Lettres 
étaient connues de l’auteur avant qu'on les eût imprimées, et qu'il n’a rien hasardé, 
{Note de Voltaire.) 

2. Quand on a des lettres aussi authentiques, on peut les citer : ce sont les 
plus précieux matériaux de l'histoire. Mais quel fond faire sur une lettre qu'on 
suppose écrite au roi par le cardinal de Noailles.… « J'ai travaillé le premier à la 
ruine du clergé pour sauver votre Etat et pour soutenir votre trône... Il ne vous 
est pas permis de demander compte de ma conduite. » Est-il vraisemblable qu'un 
sujet aussi sage et aussi modéré que le cardinal de Noailles ait écrit à son souve- 
rain une lettre si insolente et si outrée? Ce n'est qu’une imputation maladroite ; 
elle se trouve page 141, tome V, des Mémoires de Maintenon, ct comme celle n’a 
ani authenticité ni vraisemblance, on ne doit y ajouter aucune foi. ( Note de Voltaire.) 


56 CHAPITRE XXXVII 


en même temps des explications pour calmer les scrupules du 
public. L’acceptation pure et simple fut envoyée au pape, et les 
modifications furent pour les peuples, Ils prétendaient par là sa- 
tisfaire à la fois le pontife,le roi, et la multitude ; mais le cardinal 
de Noailles, et sept autres évêques de l’assemblée, qui se joigni- 
rent à lui, ne voulurent ni de la bulle, ni de ses correctifs. Ils 
écrivirent au pape pour demander ces correctifs mêmes à Sa 
Saïinteté. C'était un affront qu'ilslui faisaient respectueusement. Le 
roi ne le souffrit pas : il empêcha que la lettre ne parût, renvoya 
les évêques dans leurs diocèses, défendit au cardinal de paraître 
à la cour. La persécution donna à cet archevêque une nouvelle 
considération dans le public. Sept autres évêques se joigni- 
rent encore à lui. C'était une véritable division dans l’épiscopat, 
dans tout le clergé, dans les ordres religieux. Tout le monde 
avouait qu'il ne s'agissait pas des points fondamentaux de la reli- 
gion : cependant il y avait une guerre civile dans les esprits, 
comme s’il eût été question du renversement du christianisme, et 
on fit agir des deux côtés tous les ressorts de la politique, 
comme dans l'affaire la plus profane. 

Ces ressorts furent employés pour faire accepter la constitu- 
tion par Ja Sorbonne. La pluralité des suffrages ne fut pas pour 
elle, et cependant elle y fut enregistrée. Le ministère avait peine à 
suffire aux lettres de cachet qui envoyaient en prison ou en exil 
les opposants. 

(1714) Cette bulle avait été enregistrée au parlement, avec la 
réserve des droits ordinaires de la couronne, des libertés de 
Église gallicane, du pouvoir et de la juridiction des évêques ; 
mais le cri public perçait toujours à travers l’obéissance. Le car- 
dinal de Bissi, l’un des plus ardents défenseurs dela bulle, avoua, 
dans une de ses lettres, qu'elle n'aurait pas été reçue avec plus 
d'indignité à Genève qu’à Paris. 

Les\esprits étaient surtout révoltés contre le jésuite Le Tellier. 
Rien ne uousirrite plus qu’un religieux devenu puissant. Son pou- 
voir nous paraît une violation de ses vœux ; mais s’il abuse de ce 
pouvoir, il est en horreur‘. Toutes les prisons étaient pleines 
depuis longtemps de citoyens accusés de jansénisme. On faisait 
accroire à Louis XIV, trop ignorant dans ces matières, que c'était le 
devoir d’un roi très-chrétien, et qu’il ne pouvait expier ses péchés 
qu'en persécutant les hérétiques. Ce qu'il ya de plus honteux, c’est 
qu'on portait à ce jésuite Le Tellier les copies des interrogatoires 


4. Le commencement de cet alinéa est de 1751; la fin, de 1768. (B.) 


DU JANSÉ NISME. 57 


faits à ces infortunés. Jamais on ne trahit plus lâchement la jus- 
tice ; jamais la bassesse ne sacrifia plus indignement au pouvoir. 
On a retrouvé, en 1768, à la maison professe des jésuites, ces monu- 
ments de leur tyrannie, après qu’ils ont porté enfin la peine de leurs 
excès, et qu'ils ont été chassés par tous les parlements du royaume, 
par les vœux de la nation, et enfin par un édit de Louis XV !. 

(1715) Le Tellier osa présumer de son crédit jusqu'à propo- 
ser de faire déposer le cardinal de Noaïilles dans un concile na- 
tional. Ainsi un religieux faisait servir à sa vengeance son roi, 
son pénitent, et sa religion. 

Pour préparer ce concile, dans lequel il s'agissait de déposer 
un homme devenu l’idole de Paris et de la France, par la pureté 
de ses mœurs, par la douceur de son caractère, et plus encore 
par la persécution, on détermina Louis XIV à faire enregistrer au 
parlement une déclaration par laquelle tout évêque qui n'aurait 
pas recu la bulle purement et simplement serait tenu d'y souscrire, 
ou qu'il serait poursuivi suivant la rigueur des canons. Le chan- 
celier Voisin, secrétaire d'État de la guerre, dur et despotique, 
avait dressé cet édit. Le procureur général d'Aguesseau, plus 
versé que le chancelier Voisin dans les lois du royaume, et ayant 
alors ce courage d'esprit que donne la jeunesse, refusa absolu- 
ment de se charger d’une telle pièce. Le premier président de 
Mesme en remontra au roi les conséquences. On traîna l'affaire 
en longueur. Le roi était mourant : ces malheureuses disputes 
troublèrent et avancèrent ses derniers moments. Son impi- 
toyable confesseur fatiguait sa faiblesse par des exhortations con- 
tinuelles à consommer un ouvrage qui ne devait pas faire chérir 
sa mémoire. Les domestiques du roi, indignés, lui refusèrent deux 
fois l'entrée de la chambre ; et enfin ils le conjurèrent de ne point 
parler au roi de constitution. Ce prince mourut, et tout changea. 

Le duc d'Orléans, régent du royaume, ayant renversé d’abord 
toute la forme du gouvernement de Louis XIV, et ayant substitué 
des conseils aux bureaux des secrétaires d’État, composa un con- 
seil de conscience dont le cardinal de Noailles fut le président. 
On exila le jésuite Le Tellier, chargé de la haine publique, et peu 
aimé de ses confrères. 

Les évêques opposés à la bulle appelèrent à un futur concile, 
dût-il ne se tenir jamais. La Sorbonne, les curés du diocèse de 
Paris, des corps entiers de religieux, firent le même appel; et 
enfin le cardinal de Noailles fit le sien en 1717, mais il ne voulut 


4. Novembre 1764. 


58 CHAPITRE XXXVII. 


pas d'abord le rendre public. On l’'imprima, dit-on, malgré lui, 
L'Église de France resta divisée en deux factions: les acceptants, et 
les refusants. Les acceptants étaient les cent évêques qui avaient 
adhéré sous Louis XIV avec les jésuites et les capucins. Les refu- 
sants étaient quinze évêques et toute la nation. Les acceptants se 
prévalaient de Rome; les autres, des universités, des parlements, 
et du peuple. On imprimait volume sur volume, lettres sur let- 
tres. On se traitait réciproquement de schismatique et d’hérétique. 

Un archevêque de Reims, du nom de Mailly‘, grand et heu- 
reux partisan de Rome, avait mis son nom au bas de deux écrits 
que le parlement fit brûler par le bourreau. L'archevêque, layant 
su, ft chanter un Te Deum pour remercier Dieu d’avoir été outragé 
par des schismatiques. Dieu le récompensa ; il fut cardinal, Un 
évêque de Soissons nommé Languet?, ayant essuyé le même trai- 
tement du parlement, et ayant signifié à ce corps que « ce n'était 
pas à lui à le juger, même pour un crime de lèse-majesté », il 
fut condamné à dix mille livres d'amende. Mais le régent ne voulut 
pas qu’il les payât, de peur, dit-il, qu’il ne devint cardinal aussi, 

Rome éclatait en reproches; on se consumait en négociations : 
on appelait, on réappelait, et tout cela pour quelques passages, 
aujourd’hui oubliés, du livre d’un prêtre octogénaire, qui vivait 
d’aumônes à Amsterdam ?. 

La folie du système des finances“ contribua plus qu'on ne 
croit à rendre Ja paix à l'Église. Le public se jeta avec tant de 
fureur dans le commerce des actions; la cupidité des hommes, 
excitée par cette amorce, fut si générale que ceux qui parlèrent 
ensuite de jansénisme et de bulle ne trouvèrent personne qui les 
écoutàt. Paris n'y pensait pas plus qu’à la guerre qui se faisait sur 
les frontières d'Espagne. Les fortunes rapides et incroyables qu'on 
faisait alors, le luxe et la volupté portés au dernier excès, impo- 
sèrent silence aux disputes ecclésiastiques; et le plaisir fit ce que 
Louis XIV n'avait pu faire. 

Le duc d'Orléans saisit ces conjonctures pour réunir l'Église 
de France. Sa politique y était intéressée. Il craignait des temps 
où il aurait eu contre Jui Rome, l'Espagne, et cent évêques . 


1. Francois de Mailly, né en 1658, cardinal en 1719, mort en 1721. 

2. C'est l’anteur de la Vie de Marie Alacoque. (G. A.) 

3. Voyez le Catalogue des écrivains, tome XIV, page 117; ot, ci-dessus, 
pages sÛ-52, 

4. Le système de Law. 

5. On verra, daus le Siècle de Louis XV, quelles furent les vues ct la con- 
duite du régent. (Note de Voltaire.) 


DU JANSÉNISME. 59 


Il fallait engager le cardinal de Noaïlles non-seulement à rece- 
voir cette constitution, qu'il regardait comme scandaleuse ; mais à 
rétracter son appel, qu’il regardait comme légitime. Il fallait 
obtenir de lui plus que Louis XIV, son bienfaiteur, ne lui avait 
en vain demandé. Le duc d'Orléans devait trouver les plus grandes 
oppositions dans le parlement, qu’il avait exilé à Pontoise ; cepen- 
dant il vint à bout de tout. On composa un corps de doctrine qui 
contenta presque les deux partis. On tira parole du cardinal 
qu’enfin il accepterait. Le due d'Orléans alla lui-même au grand- 
conseil, avec les princes et les pairs, faire enregistrer un édit qui 
ordonnait l'acceptation de la bulle, la suppression des appels, 
Punanimité et la paix. Le parlement, qu’on avait mortifié en por- 
tant au grand-conseil des déclarations qu'il était en possession de 
recevoir, menacé d’ailleurs d’être transféré de Pontoise à Blois, 
enregistra ce que le grand-conseil avait enregistré, maïs toujours 
avec les réserves d'usage, c’est-à-dire le maintien des libertés de 
l'Église gallicane et des lois du royaume. 

Le cardinal archevêque, qui avait promis de se rétracter quand 
le parlement obéirait, se vit enfin obligé de tenir parole ; et on 
afficha son mandement de rétractation le 20 août 1720. 

Le nouvel archevêque de Cambrai, Dubois, fils d'un apothi- 
caire de Brive-la-Gaillarde, depuis cardinal et premier ministre, 
fut celui qui eut le plus de part à cette affaire, dans laquelle la 
puissance de Louis XIV avait échoué. Personne n'ignore quelles 
étaient la conduite, la manière de penser !, les mœurs de ce mi- 
nistre, Le licencieux Dubois subjugua le pieux Noailles. On se 
souvient avec quel mépris le duc d'Orléans et son ministre par- 
laient des querelles qu’ils apaisèrent, quel ridicule ils jetèrent 
sur cette guerre de controverse. Ce mépris et ce ridicule servirent 
encore à la paix. On se lasse enfin de combattre pour des que- 
relles dont le monde rit. 

Depuis ce temps, tout ce qu’on appelait en France jansénisme, 
quiétisme, bulles, querelles théologiques, baissa sensiblement. 
Quelques évêques appelants restèrent opiniâtrément attachés à 
leurs sentiments. 

Mais il y eut quelques évêques connus et quelques ecclésiasti- 
ques ignorés qui persistèrent dans leur enthousiasme janséniste. 
Is se persuadèrent que Dieu aliait détruire la terre puisqu'une 
feuille de papier, nommée bulle, imprimée en Italie, était recue 


1. J1 mourut sans vouloir se confesser; voyez le commencement du chapitre 111 
du Précis du Siècle de Louis XV. 


60 CHAPITRE XXXVII. 


en France. S'ils avaient seulement considéré sur quelque mappe- 
monde le peu de place que la France et l'Italie y tiennent, et le 
peu de figure qu’y font des évêques de province et des habitués 
de paroisse, ils n'auraient pas écrit que Dieu anéantirait le monde 
entier pour l'amour d’eux; et il faut avouer qu’il n’en a rien fait. 
Le cardinal de Fleury eut une autre sorte de folie, celle de croire 
ces pieux énergumènes dangereux à l'État. 

Il voulait plaire d’ailleurs au pape Benoît XIII, de l’ancienne 
maison Orsini, mais vieux moine entêté, croyant qu'une bulle 
émane de Dieu même. Orsini et Fleury firent donc convoquer un 
petit: concile dans Embrun, pour condamner Soanen, évêque 
d’un village nommé Senez, âgé de quatre-vingt-un ans, ci- 
devant prêtre de l'Oratoire, janséniste beaucoup plus entêté que 
le pape. 

Le président de ce concile était Tencin, archevêque d’Embrun, 
homme plus entêté d’avoir le chapeau de cardinal que de soutenir 
une bulle. Il avait été poursuivi au parlement de Paris comme 
simoniaque, et regardé dans le public comme un prêtre inces- 
tueux qui friponnait au jeu. Mais il avait converti Law=® le ban- 
quier, contrôleur général ; et de presbytérien écossais il en avait 
fait un Français catholique. Cette bonne œuvre avait valu au 
convertisseur beaucoup d’argent et l’archevêché d’Embrun*, 

Soanen passait pour un saint dans toute la province. Le simo- 
niaque condamna le saint, lui interdit les fonctions d’évêque et 
de prêtre, et le relégua dans un couvent de bénédictins au milieu 


1. Voyez la lettre à d'Argental du 6, et celle à Richelieu du 13 février 1755. 

2. Voyez le chapitre 1 du Precis du Siècle de Louis XV. 

— Le nom de Law, prononcé en anglais Lé, est généralement prononcé Lâsse 
en français; on a expliqué ainsi cette pronvnciation : 

Law a dû être entouré d'Anglais dans sa banque, ct ceux-ci, parlant de son 
plan financier, de sa maison, de ses propriétés, cte., etc., disaient, par exemple, 
en mettant l's, marque du génitif, après son nom comme le requérait la construc- 
tion de leur langue : 


Law's system is admirable. — (Le système de Law est adimirable.) 

Jam going to Lans. — (Je vais chez Law.) 

1 speut the evening at Laws. — (J'ai pusse la soirée chez Law.) 

In some years, Law’s fortune will be cunsiderable. — (Dans quelques années, la fortune 
de Law sera cousiderable.) 


De sorte que les Français qui se trouvaient parmi eux, cntendant sans cesse 
Lau's par ci, Law's par là, finirent par croire que les compatriotes du célèbre 
étranger prononçaient son nom Ldsse, et ils adoptèrent comme véritable cette 
prononciation fautive que nos grammairiens se sont, à la vérité, empressés de 
signalcr, mais contre laquelle ils ne se sont jamais élevés. (E. M.) 

3. Voyez Histuire du Parlement, chapitre Lxtv. 


DU JANSÉNISME. 61 


des montagnes, où le condamné pria Dieu pour le convertisseur 
jusqu’à l’âge de quatre-vingt-quatorze ans. 

Ce concile, ce jugement, et surtout le président du concile, 
indignèrent toute la France, et au bout de deux jours on n’en 
parla plus. 

Le pauvre parti janséniste eut recours à des miracles; mais 
les miracles ne faisaient plus fortune. Un vieux prêtre de Rens, 
nommé Rousse, mort, comme on dit, en odeur de sainteté, eut 
beau guérir les maux de dents et les entorses ; le Saint-Sacrement, 
porté dans le faubourg Saint-Antoine à Paris, guérit en vain la 
femme Lafosse d’une perte de sang, au bout de trois mois, en la 
rendant aveugle, 

Enfin des enthousiastes s’imaginèrent qu’un diacre, nommé 
Pâris?, frère d'un conseiller au parlement, appelant et réappe- 
lant, enterré dans le cimetière de Saint-Médard, devait faire des 
miracles. Quelques personnes du parti, qui allèrent prier surson 
tombeau, eurent l'imagination si frappée que leurs organes 
ébranlés leur donnèrent de légères convulsions. Aussitôt la tombe 
fut environnée de peuple ; la foule s'y pressait jour et nuit. Ceux 
qui montaient sur la tombe donnaient à leurs corps des secousses 
qu'ils prenaient eux-mêmes pour des prodiges. Les fauteurs secrets 
du parti encourageaient cette frénésie. On priait en langue vul- 
gaire autour du tombeau ; on ne parlait que de sourds qui avaient 
entendu quelques paroles, d’aveugles qui avaient entrevu, d'es- 
tropiés qui avaient marché droit quelques moments. Ces prodiges 
étaient même juridiquement attestés par une foule de témoins 
qui les avaient presque vus, parce qu’ils étaient venus dans l'espé- 
rance de les voir. Le gouvernement abandonna pendant un mois 
cette maladie épidémique à elle-même. Mais le concours aug- 
mentait; les miracles redoublaient; et il fallut enfin fermer le 
cimetière, et y mettre une garde *, Alors les mêmes enthousiastes 
allèrent faire leurs miracles dans les maisons. Ce tombeau du 
diacre Pâris fut en effet le tombeau du jansénisme dans l'esprit 
de tous les honnêtes gens. Ces farces auraient eu des suites sé- 
rieuses dans des temps moins éclairés. Il semblait que ceux qui 
les protégeaient ignorassent à quel siècle ils avaient affaire. 


1. Ce fut l'origine d'une procession qu'on appelait procession de Mme Lafosse, 
et qui s'est faite jusqu'à l'époque de la Révolution. Le miracle cst du 31 mai 1725, 
et fut le sujet d'un mandement de l’archevèque, dans lequel Voltaire est cité; 
voyez les lettres à Mr* de Bernières, des 27 juiu et 31 août 1725. 

2. Voyez, dans le Dictionnaire philosophique, le mot Coxvuusioxs. 

3. Voyez le chapitre Lxv de l'Histoire du Parlement. 


6? CHAPITRE XXXVII. 


La superstition alla si loin qu’un conseiller du parlement, 
nommé Carré, et surnommé Hontgeron !, eut la démence de pré- 
senter au roi, en 1736, un recueil de tous ces prodiges, muni 
d'un nombre considérable d’attestations. Cet homme insensé, 
organe et victiine d’insensés, dit, dans son Mémoire au roi*?, 
« qu'il faut croire aux témoins qui se font égorger pour soutenir 
leurs témoignages *». Si son livre subsistait un jour, et que les 
autres fussent perdus, la postérité croirait que notre siècle a été 
un temps de barbarie. 

Ces extravagances ont été en France les derniers soupirs d’une 
secte qui, n'étant plus soutenue par des Arnauld, des Pascal et 
des Nicole, et n'ayant plus que des convulsionnaires, est tombée 
dans l’avilissement ; on n’entendrait plus parler de ces querelles 
qui déshonorent la religion et font tort à la religion sil ne se 
trouvait de temps en temps quelques esprits remuanis qui 
cherchent, dans ces cendres éteintes, quelques restes de feu dont 
ils essayent de faire un incendie. Si jamais ils y réussissent, la 
dispute du molinisme et du jansénisme ne sera plus l’objet des 
troubles. Ce qui est devenu ridicule ne peut plus être dangereux. 
La querelle changera de nature. Les hommes ne manquent pas 
de prétextes pour se nuire quand ils n’en ont plus de cause. 

La religion peut encore aiguiser les poignards. Il y a toujours, 
dans la nation, un peuple qui n’a nul commerce avec les hon- 
nêtes gens, qui n’est pas du siècle, qui est inaccessible aux pro- 
grès de la raison, et sur qui l’atrocité du fanatisme conserve son 
empire comme certaines maladies qui n’attaquent que la plus vile 
populace. 

Les jésuites semblèrent entraînés dans la chute du jansénisme; 
leurs armes, émoussées, n'avaient plus d'adversaires à combattre : 
ils perdirent à la cour le crédit dont Le Tellier avait abusé ; leur 
Journal de Trévoux ne leur concilia ni l’estime ni l’amité des gens 
de lettres. Les évêques sur lesquels ïls avaient dominé les con- 
fondirent avec les autres religieux ; et ceux-ci, ayant été abaissés 
par eux, les rabaissèrent à leur tour. Les parlements leur firent 
sentir plus d’une fois ce qu’ils pensaient d’eux en condamnant 
quelques-uns de leurs écrits qu'on aurait pu oublier. L'Univer- 
sité, qui commençait alors à faire de bonnes études dans la liité- 


4. Voyez Histoire du Parlement, chapitre Lxv. 

2. La Verité des miracles opérés par l'intercession du diacre Pâris. Voycz. 
dans le Dictionnaire philosophique, l'article Coxvuzsions. 

3. C'est la pensée do Pascal ; voyez son texte et la remarque de Voltaire, dans 
les Mélanges, à la date de 1728. 


DU QUIÉTISME. 63 


rature, et à donner une excellente éducation, leur enleva une 
grande partie de la jeunesse: et ils attendirent, pour reprendre 
leur ascendant, que le temps leur fournit des hommes de génie 
et des conjonctures favorables: maisils furent bien trompés dans 
leurs espérances : leur chute, l’abolition de leur ordre en France, 
leur bannissement d’Espagne, de Portugal, de Naples, a fait voir 
enfin combien Louis XIV avait eu tort de leur donner sa con- 
fiance, 

Il serait très-utile à ceux qui sont entêtés de toutes ces dis- 
putes de jeter les yeux sur l’histoire générale du monde : car, en 
observant tant de nations, tant de mœurs, tant de religions diffé- 
rentes, on voit le peu de figure que font sur la terre un moliniste 
et un janséniste. On rougit alors de sa frénésie pour un parti qui 
se perd dans la foule et dans l’immensité des choses. 


CHAPITRE XXXVIII. 


DU QUIÉTISME. 


Au milieu des factions du calvinisme et des querelles du jan- 
sénisme, il y eut encore une division en France sur le quiétisme. 
C'était une suite malheureuse des progrès de l'esprit humain 
dans le siècle de Louis XIV, que l’on s’efforçâät de passer presque 
en tout les bornes prescrites à nos connaissances ; ou plutôt 
c'était une preuve qu'on n'avait pas fait encore assez de progrès. 

La dispute du quiétisme est une de ces intempérances d’esprit 
et de ces subtilités théologiques qui n'auraient laissé aucune trace 
dans la mémoire des hommes, sans les noms des deux illustres 
rivaux qui combattirent. Une femme sans crédit, sans véritable 
esprit, et qui n'avait qu’une imagination échauffée, mit aux mains 
les deux plus grands hommes qui fussent alors dans l'Église, Son 
nom était Jeanne Bouvier de La Motte. Sa famille était originaire 
de Montargis. Elle avait épousé le fils Guyon, entrepreneur du 
canal de Briare. Devenue veuve dans une assez grande jeunesse, 
avec du bien, de la beauté, et un esprit fait pour le monde, elle 
s'entêta de ce qu'on appelle la spiritualité. Un barnabite du pays 
d'Annecy, près de Genève, nommé Lacombe, fut son directeur. 


6% CHAPITRE XXXVIIL. 


Cet homme, connu par un mélange assez ordinaire de passions et 
de religion, et qui est mort fou, plongea l'esprit de sa pénitente 
dans des rêveries mystiques dont elle était déjà atteinte. L'envie 
d’être une sainte Thérèse en France ne lui permit pas de voir 
combien le génie français est opposé au génie espagnol, et la fit 
aller beaucoup plus loin que sainte Thérèse. L'ambition d'avoir 
des disciples, la plus forte peut-être de toutes les ambitions, s’em- 
para tout entière de son cœur. 

Son directeur Lacombe la conduisit en Savoie dans son petit 
pays d'Annecy, où l’évêque titulaire de Genève fait sa résidence. 
C'était déjà une très-grande indécence à un moine de conduire 
une jeune veuve hors de sa patrie ; mais c’est ainsi qu’en ont usé 
presque tous ceux qui ont voulu établir une secte : ils traînent 
presque toujours des femmes avec eux. La jeune veuve se donna 
d'abord quelque autorité dans Annecy par sa profusion en au- 
mônes. Elle tint des conférences; elle prêchait le renonceinent 
entier à soi-même, le silence de l'âme, l’anéantissement de toutes 
ses puissances, le culte intérieur, l'amour pur et désintéressé qui 
n’est ni avili par la crainte, ni animé de l’espoir des récompenses. 

Les imaginations tendres et flexibles, surtout celles des femmes 
et de quelques jeunes religieux, qui aimaient plus qu'ils ne 
croyaient la parole de Dieu dans la bouche d'nne belle femme, 
furent aisément touchées de cette éloquence de paroles, la seule 
propre à persuader tout à des esprits préparés. Elle fit des pro- 
sélytes. L'évêque d'Annecy obtint qu’on la fit sortir du pays, elle 
et son directeur. Ils s'en allèrent à Grenoble. Elle y répandit un 
petit livre intitulé le Moyen court', et un autre sous le nom des 
Torrents*, écrits du style dont elle parlait, et fut encore obligée 
de sortir de Grenoble. 

Se flattant déjà d’être au rang des confesseurs, elle eut une 
vision, et elle prophétisa; elle envoya sa prophétie au P. Lacombe: 
« Tout l'enfer se bandera, dit-elle, pour empêcher les progrès de 
l'intérieur et la formation de Jésus-Christ dans les âmes. La tem- 
pête sera telle qu'il ne restera pas pierre sur pierre, et il me 
semble que dans toute la terre il y aura trouble, guerre, et ren- 
versement. La femme sera enceinte de l'esprit intérieur, et le 
dragon se tiendra debout devant elle. » 


4. Moyen court et très-facile de faire l'oraiïson du cœur, Grenoble, 1685, 
in-12. 

2. Elle entend par torrents les àmes qui sont sorties de Dieu et qui retourne- 
ront se perdre en lui. C’est un livre analogue au Château intérieur de l'âme de 
sainte Thérèse. (G. A.) 


DU QUIÉTISME. 65 


La prophétie se trouva vraie en partie : l'enfer ne se banda 
point; mais étant revenué à Paris, conduite par son directeur, et 
l'un et l’autre ayant dogmatisé en 1687, l'archevêque de Harlai de 
Chanvalon obtint un ordre du roi pour faire enfermer Lacombe 
comme un séducteur, et pour mettre dans un couvent M" Guyon 
comme un esprit aliéné qu'il fallait guérir ; mais M Guyon, 
avant ce coup, s'était fait des protections qui la servirent. Elle 
avait dans la maison de Saint-Cyr, encore naissante, une cousine 
nommée M de La Maisonfort, favorite de M"° de Maintenon, 
Elle s'était insinuée dans l'esprit des duchesses de Chevreuse ct 
de Beauvilliers. Toutes ses amies se plaignirent hautement que 
l'archevêque de Harlai, connu pour aimer trop les femmes, per- 
sécutàt une femme qui ne parlait que de l'amour de Dieu. 

La protection toutc-puissante de Mwe de Maïintenon imposa 
silence à l'archevêque de Paris, et rendit Ja liberté à M"° Guyon. 
Elle alla à Versailles, s'introduisit dans Saint-Cyr, assista à des 
conférences dévotes que faisait l'abbé de Fénelon, après avoir 
diné en tiers avec M" de Maintenon. La princesse d'Harcourt, les 
duchesses de Chevreuse, de Beaurilliers, et de Charost, étaient de. 
ces mystères. 

L'abbé de Fénelon, alors précepteur des enfants de France, 
était l'homme de la cour le plus séduisant, Né avec un cœur 
tendre ct une imagination douce ct brillante, son esprit était 
nourri de la fleur des belles-lettres, Plein de goût ct de grâces, 
il préférait dans la théologie tout ce qui a l'air touchant et su- 
blime à ce qü’elle a de sombre et d'épineux, Avec toui cela, il 
avait je ne sais quoi de romanesque qui lui inspira, non pas les 
réveries de M"° Guyon, mais un goût de spiritualité qui ne s'é- 
loignait pas des idées de cette dame. 

Son imagination s'échauffait par la candeur et par la vertu, 
comme les autres s'enflamment par leurs passions. Sa passion 
était d'aimer Dicu pour lui-même. Il ne vit dans M Guyon 
qu'une âme pure éprise du même goût que lui, et se lia sans 
scrupule avec elle. 

J était étrange qu’il fût séduit par une femme à révélations, 
à prophétices et à galimatias, qui suffoquait de la grâce intérieure, 
qu'on était obligé de délacer, et qui se vidait (à ce qu'elle disait) 
de la surabondance de grâce pour en faire enfler le corps de 
l'élu qui était assis auprès d'elle; mais Fénelon, dans l'amitié ct 
dans ses idées mystiques, était ce qu’on est en amour : il excusait 
les défauts, et ne s'attachait qu'à la conformité du fond des sen- 
timents qui l'avaient charmé. 

45. — Siëcre De Louis XIV. II. 5 


66 CHAPITRE XXXVIII. 


M Guyon, assurée et fière d’un tel disciple qw’elle appelait son 
fils, et comptant même sur M: de Maintenon, répandit dans Saint- 
Cyr toutes ses idées. L'évêque de Chartres, Godet, dans le diocèse 
duquel est Saint-Cyr, s’en alarma et s’en plaignit. L’archevêque 
de Paris menaça encore de recommencer ses premières poursuites. 

M de Maintenon, qui ne pensait qu’à faire de Saint-Cyr un 
séjour de paix, qui savait combien le roi était ennemi de toute 
nouveauté, qui n'avait pas besoin pour se donner de la considé- 
ration de se mettre à la tête d’une espèce de secte, et qui enfin 
n'avait en vue que son crédit et son repos, rompit tout commerce 
avec M Guyon, et lui défendit le séjour de Saint-Cyr. 

L'abbé de Fénelon voyait un orage se former, et craignit de 
manquer les grands postes où il aspirait. Il conseilla à son amie 
de se mettre elle-même dans les mains du célèbre Bossuet, évêque 
de Meaux, regardé comme un père de l'Église. Elle se soumit 
aux décisions de ce prélat, communia de sa main, et lui donna 
tous ses écrits à examiner. 

L'évêque de Meaux, avec l'agrément du roi, s’associa pour cet 
examen l'évêque de Chàlons, qui fut depuis le cardinal de Noailles, 
et l'abbé Tronson, supérieur de Saint-Sulpice. Ils s'assemblèrent 
secrètement au village d’Issy, près de Paris. L'archevèque de 
Paris Chanvalon, jaloux que d’autres que lui se portassent pour 
juges dans son diocèse, fit afficher une censure publique des 
livres qu'on examinait, Mwe Guyon se retira dans la ville de Meaux 
même ; elle souscrivit à tout ce que l’évêque Bossuet voulut, et 
promit de ne plus dogmatiser. 

Cependant Fénelon fut élevé à l'archevêché de Cambrai en 1695, 
et sacré par l'évêque de Meaux. Il semblait qu'une affaire assou- 
pie, dans laquelle il n’y avait eu jusque-là que du ridicule, ne 
devait jamais se réveiller, Mais M Guyon, accusée de dogmatiser 
toujours après avoir promis le silence, fut enlevée par ordre du 
roi, dans la même année 1695, ct mise en prison à Vincennes 
comme si elle eût été une personne dangereuse dans l'État. Elle 
ne pouvait l'être; et ses picuses rêveries ne méritaient pas l’atten- 
tion du souverain. Elle composa à Vincennes un gros volume de 
vers mystiques, plus mauvais encore que sa prose; elle parodiait 
les vers des opéras. Elle chantait souvent : 


L'amour pur et parfait va plus loin qu'on ne pense t : 
On ne sait pas, lorsqu'il commence, 


DA 
4. Ces vers sont parodiës de Quinault, Thésée, acte II, scène re, 


DU QUIÉTISME. 67 


Tout ce qu'il doit coûter un jour. 
Mon cœur n’aurait connu Vincennes ni souffrance, 
S'il n’eût connu le pur amour. 


Les opinions des hommes dépendent des temps, des licux, et 
des circonstances. Tandis qu'on tenait en prison M Guyon, qui 
avait épousé Jésus-Christ dans une de ses extases, ct qui depuis 
ce temps-là ne priait plus les saints, disant que la maitresse de 
la maison ne devait pas s'adresser aux domestiques; dans ce 
temps-là, dis-je, on sollicitait à Rome la canonisatign de Marie 
d'Agréda, qui avait eu plus de visions et de révélations que tous 
les mystiques ensemble, et, pour mettre le comble aux contradic- 
tions dont ce monde est plein, on poursuivait en Sorbonne cette 
même d'Agréda, qu'on voulait faire sainte en Espagne. L’univer- 
sité de Salamanque condampnait la Sorbonne, et en était condam- 
née. Il était difficile de dire de quel côté il y avait le plus d'ab- 
surdité et de folie; mais c'en est sans doute une très-grande 
d'avoir donné à toutes les extravagances de cette espèce le poids 
qu'elles ont encore quelquefois". 

Bossuet, qui s'était longtemps regardé comme le père et le 
maître de Fénelon, devenu jaloux de la réputation et du crédit 
de son disciple, ct voulant toujours conserver cet ascendant qu'il 
avait pris sur tous ses confrères, exigea que le nouvel archevêque 
de Cambrai condamnat Me Guyon avec lui, et souscrivit à ses 
instructions pastorales. Fénelon ne voulut lui sacrifier ni ses sen- 
timents ni son amie. On proposa des tempéraments; on donna 
des promesses : on se plaignit de part et d'autre qu'on avait man- 
qué de parole. L'archevêque de Cambrai, en partant pour son 
diocèse, fit imprimer à Paris son livre des Marimes des Saints, 
ouvrage dans lequel il crut rectifier tout ce qu'on reprochait à 
son amic, et développer les idées orthodoxes des pieux contem- 
platifs qui s'élèvent au-dessus des sens, et qui tendent à un état 
de perfection où les âmes ordinaires n'aspirent guère. L'évèque 
de Meaux et ses amis se soulevèrent contre le livre. On le dénonça 
au roi comme s’il eût été aussi dangereux qu'il était peu intelli- 
gible. Le roi en parla à Bossuet, dont il respectait la réputation 


1. Ce qu'on aurait dû remarquer, c'est que le quiétisme est dans Dun Quichotte. 
Ce chevalier errant dit qu'on doit servir Dulcinée, sans autre récompeuse que 
celle d'ètre son chevalier. Sancho lui répond : « Con esta manera de amor he oido 
ÿo predicar que se ha de amar ä& nucstro señor por si solo, sinque nos mueva espe- 
ranza de gloria, 6 temor de pena : aunque yo le querria amar y servir por lo que 
pudiese, » (Note de Voltaire.) 


68 CHAPITRE XXXVIIL 


et les lumières. Celui-ci, se jetant aux genoux de son prince, lui 
demanda pardon de ne l'avoir pas averti plus tôt de la fatale 
hérésie de M. de Cambrai, 

Cet enthousiasine ne parut pas sincère aux nombreux amis 
de Fénelon. Les courtisans pensèrent que c'était un tour de cour- 
tisan. Il était bien difficile qu’au fond un homme comme Bossuet 
regardàt comme une hérésie fatale la chimère pieuse d'aimer Dieu 
pour lui-même. Il se peut qu’il fût de bonne foi dans sa haine 
pour cette dévotion mystique, et encore plus dans sa haine secrète 
pour Fénelon, et que, confondant l'une avec l’autre, il portât de 
bonne foi cette accusation contre son ronfrère et son ancien ami, 
se figurant peut-être que des délations qui déshonoreraient un 
homme de guerre honorent un ecclésiastique, et que le zèle de 
la religion sanctifie les procédés lâches. 

Le roi et Mwe de Maintenon consultent aussitôt le P. de La 
Chaise; le confesseur répond que le livre de l'archevêque cst fort 
bon, que tous les jésuites en sont édifiés, et qu'il n’y a que les 
jansépistes qui le désapprouvent. L'évêque de Mcaux n'était pas 
janséniste ; mais il s'était nourri de leurs bons écrits. Les jésuites 
ne l'aimaient pas, et n’en étaient pas aimés. 

La cour et la ville furent divisées, et toute l'attention tournée 
de ce côté laissa respirer les jansénistes. Bossuet écrivit contre 
Fénelon. Tous deux envoyèrent leurs ouvrages au pape Inno- 
cent XII, et s'en remirent à sa décision. Les circonstances ne 
paraissaient pas favorables à Fénelon : on avait depuis peu con- 
damné violemment à Rome, dans la personne de l'Espagnol 
Molinos', le quiétisme dont on accusait l'archevêque de Cam- 
brai. C'était le cardinal d'Estrées, ambassadeur de France à Rome, 
qui avait poursuivi Molinos. Ce cardinal d'Estrées, que nous 
avons vu dans sa vieillesse plus occupé des agréments de la so- 
ciété que de théologie, avait persécuté Molinos pour plaire aux 
ennemis de ce malheureux prêtre. Il avait même engagé le roi à 
solliciter à Rome la condamnation qu'il obtint aisément : de sorte 
que Louis XIV se trouvait, sans le savoir, l'ennemi le plus redou- 
table de l'amour pur des mystiques. 

Rien n'est plus aisé, dans ces matières délicates, que de trou- 
ver dans un livre qu’on juge des passages ressemblants à ceux 
d'un livre déjà proscrit. L'archevêque de Cambrai avait pour lui 
les jésuites, le duc de Bcaurvilliers, le duc de Chevreuse, ct le 
cardinal de Bouillon, depuis peu ambassadeur de France à Rome. 


1. Auteur du Guide spiriluel (1675). 


DU QUIÉTISME. 69 


M. de Meaux avait son grand nom et l'adhésion des principaux 
prélats de France. Il porta au roi les signatures de plusieurs 
évêques et d’un grand nombre de docteurs, qui tous s'élevaient 
contre Ic livre des Aaximes des Saints. 

Telle était l’autorité de Bossuct que le P. de La Chaise n'osa 
soutenir l'archevêque de Cambrai auprès du roi son pénitent, et 
que M" de Maintenon abandonna absolument son ami. Le roi 
écrivit au pape Innocent XIL qu'on lui avait déféré le livre de 
l'archevêque de Cambrai comme un ouvrage pernicieux, qu'il 
l'avait fait remettre aux mains du nonce, et qu'il pressait Sa Sain- 
teté de juger. 

On prétendait, on disait même publiquement à Rome, et c'est 
un bruit qui a encore des partisans, que l'archevêque de Cam- 
brai n’était ainsi persécuté que parce qu'il s'était opposé à la dé- 
claration du mariage secret du roi et de Mes de Maintenon. Les 
inventeurs d’anecdotes prétendaient que cette dame avait engagé 
le P. de La Chaise à presser le roi de la reconnaitre pour reine ; 
que le jésuite avait adroitement remis cette commission hasar- 
deuse à l'abbé de Ténelon, et que ce précepteur des enfants de 
France avait préféré l'honneur de la France et de ses disciples à 
sa fortune ; qu’il s'était jeté aux pieds de Louis XIV pour prévenir 
un éclat dont la bizarrerie lui ferait plus de tort dans la posté- 
rité qu'il n'en recueillerait de douceurs pendant sa vie!, 

Il est très-vrai que Fénelon, ayant continué l’éducation du due 
de Bourgogne depuis sa nomination à l’archevêché de Cambrai, 
le roi, dans cet intervalle, avait entendu parler confusément de 
ses liaisons avec Mwe Guyon et avec M de La Maïisonfort. Il crut 
d’ailleurs qu'il inspirait au duc de Bourgogne des maximes un 
peu austères, et des principes de gouvernement et de morale qui 
pouvaient peut-être devenir un jour une censure indirecte de cet 
air de grandeur, de cette avidité de gloire, de ces guerres légère- 
ment entreprises, de ce goût pour les fêtes et pour les plaisirs, 
qui ayaicnt caractérisé son règne. 

Il voulut avoir une conversation avec le nouvel archevôque 
sur ses principes de politique. Fénelon, plein de ses idées, laissa 
entrevoir au roi une partie des maximes qu’il développa ensuite 
dans les endroits du Télémaque où il traite du gouvernement ; 


4. Ce conte se retrouve dans l'Histoire de Louis XIV, imprimée à Avignon. 
Ceux qui ont approché de ce monarque et de M° de Maintenon Savent à quel 
point tout cela est éloigné de la vérité. (Note de Voltaire.) — C'est de l'ouvrage 
de Reboulet que parle Voltaire; voyez, tome XIV, la note 1 de la page 466. 


70 CHAPITRE XXXVIIL 


maximes plus approchantes de la république de Platon que de la 
manière dont il faut gouverner les hommes. Le roi, après la con- 
versation, dit qu'il avait entretenu le plus bel esprit et le plus 
chimérique de son royaume. 

Le duc de Bourgogne fut instruit de ces paroles du roi. Il les 
redit quelque temps après à M. de Malezieu qui lui enseignait la 
géométrie. C'est ce que je tiens de M. de Malezieu, et ce que le 
cardinal de Fleury m'a confirmé. 

Depuis cette conversation, le roi crut aisément que Fénelon 
était aussi romanesquo en fait de religion qu'en politique. 

Jl est très-certain que le roi était personnellement piqué contre 
l'archevêque de Cambrai. Godet des Marais, évêque de Chartres, 
qui gouvernait Me de Maintenon et Saint-Cyr avec le despotisme 
d'un directeur, envenima le cœur du roi, Ce monarque fit son 
affaire principale de toute cette dispute ridicule, dans laquelle il 
n'entendait rien. I} était sans doute très-aisé de la laisser tomber, 
puisqu'en si peu de temps elle est tombée d'elle-même; mais elle 
faisait tant de bruit à la cour qu’il craignit une cabale encore 
plus qu'une hérésie. Voilà la véritable origine de la persécution 
excitée contre Fénelon. 

1 Le roi ordonna au cardinal de Bouillon, alors son ambassa- 
deur à Rome, par ses lettres du mois d’auguste (que nous nom- 
mons si mal à propos aoust ) 1697, de poursuivre Ja condamnation 
d'un homme qu'on voulait absolument faire passer pour un héré- 
tique. Il écrivit de sa propre main au pape Innocent XII pour le 
presser de décider. 

La congrégation du saint office nomma, pour instruire le pro- 
cès, un dominicain, un jésuite, un bénédictin, deux cordeliers, 
un feuillant, et un augustin. C'est ce qu'on appelle à Rome les 
consulteurs. Les cardinaux et les prélats laissent d’ordinaire à ces 
moines l'étude de la théologie pour se livrer à la politique, à 
l'intrigue, ou aux douceurs de l’oisiveté ?. 

Les consulteurs examinèrent, pendant trente-sept conférences, 
trente-sept propositions, les jugèrent erronées à la pluralité des 
voix; et le pape, à la tête d’une congrégation de cardinaux, les 
condamna par un bref qui fut publié et affiché dans Rome, le 
13 mars 1699. 

L'évêque de Meaux triompha; mais l'archevêque de Cambrai 


4. Cet alinéa et le précédent sont de 1768. (B.) 
2. Le nonce Roverti disait : « Bisogna infarinarsi di teologia e fare un fonde 
di politica. » (Note de Voltaire.) 


DU QUIÉTISME. 71 


tira un plus beau triomphe de sa défaite. Ilse soumitsans restriction 
et sans réserve, IL monta lui-même en chaire à Cambrai pour 
condamner son propre livre. Il empêcha ses amis de le défendre. 
Cet exemple unique de la docilité d'un savant, qui pouvait se faire 
un grand parti par la persécution même, cette candeur ou ce 
grand art lui gagnèrent tous les cœurs, et firent presque hair celui 
qui avait remporté la victoire. Fénelon vécut toujours depuis dans 
son diocèse en digne archevêque, en homme de lettres. La dou- 
ceur de ses mœurs, répandue dans sa conversation comme dans 
ses écrits, lui fit des amis tendres de tous ceux qui le virent. La 
persécution et son Télémaque lui attirèrent la vénération de l'Eu- 
rope. Les Anglais surtout, qui firent la guerre dans son diocèse, 
s'empressaient à lui témoigner leur respect. Le duc de Marlbo- 
rough prenait soin qu’on épargnât ses terres. Il fut toujours cher 
au duc de Bourgogne, qu’il avait élevé; et il aurait cu part au 
gouvernement si ce prince eût vécut, 

Dans sa retraite philosophique et honorable, on voyait combien 
il était difficile de se détacher d'une cour telle que celle de 
Louis XIV : car il y en a d’autres que plusieurs homines célèbres 
ont quitiées sans les regretter. Il en parlait toujours avec un goût 
et un intérêt qui percaient au travers de sa résignation. Plusieurs 
écrits de philosophie, de théologie, de belles-lettres, furent le fruit 
de cette retraite. Le duc d'Orléans, depuis régent du royaume, le 
consulta sur des points épineux qui intéressent tous les hommes, 
et auxquels peu d'hommes pensent. Il demandait si l'on pouvait 
démontrer l’existence d’un Dieu, si ce Dieu veut un culte, quel 
est le culte qu’il approuve, si on peut l'offenser en choisissant 
mal. Il faisait beaucoup de questions de cette nature, en philo- 
sophe qui cherchait à s'instruire, et l'archevêque répondait en 
philosophe et en théologien. 

Après avoir été vaincu sur les disputes de l'école, il eût été 
peut-être plus convenable qu'il nese mélât point des querelles du 
jansénisme ; cependant il y entra. Le cardinal de Noailles avait 
pris contre lui autrefois le parti du plus fort ; l'archevêque de Cam- 
brai en usa de même. Il espéra qu’il reviendrait à la cour, et qu'il 
y serait consulté, tant l'esprit humain a de peine à se détacher 
des affaires quand une fois elles ont servi d’aliment à son inquié- 
tude. Ses désirs cependant étaient modérés comme ses écrits ; et 
même sur la fin de sa vie il méprisa enfin toutes les disputes : 


4, Pendant la campagno que le duc de Bourgogne fit en Flandre, il ne vit 
Fénelon qu’une fois, et en public. {K.) 


72 CHAPITRE XXXVIII. 


. semblable en cela seul à l’évêque d’Avranches Huet, l’un des plus 
savants hommes de l’Europe, qui, sur la fin de ses jours, reconnut 
la vanité de la plupart des sciences, et celle de l’esprit humain!. 
L’archevêque de Cambrai (qui le croirait!) parodia ainsi un air 
de Lulli : 

Jeune, j'étais trop sage, 

Et voulais trop savoir : 

Je ne veux en partage ? 

Que badinage, 
Et touche au dernier âge 
Sans rien prévoir. 


Il fit ces vers en présence de son neveu, le marquis de Fénelon, 
depuis ambassadeur à la Haye. C’est de lui que je les tiens?. Je 
garantis Ja certitude de ce fait. Il serait peu important par lui- 
même, s'il ne prouvait à quel point nous voyons souvent avec des 


4. Dans son Traité de la faiblesse de l'esprit humain. 
& 2% Le texte de Fénelon porte : 


Je n'ai plus en partage. (B.) 


3. Ces vers se trouvent dans les poésies de Mn° Guyon; mais le neveu de 
M. l'archevèque de Cambrai m'ayant assuré plus d'une fois qu’ils étaient de son 
oncle et qu'il les lui avait entendu réciter le jour mème qu'il les avait faits, on à 
dû restituer ces vers à leur véritable auteur. Ils ont été imprimés dans cinquante 
exemplaires de l'édition du Télémaque, faite par les soins du marquis de Fénelon 
cn Hollande, et supprimés dans les autres exemplaires. 

Je suis obligé de répéter ici que j'ai entre Jes mains une lettre de Ramsay, 
élève de M. de Fénelon, dans laquelle il me dit : « S'il était né en Angleterre, il 
aurait développé son génie et donné l'essor à ses principes, qu'on n’a jamais 
bien connus. » 

L'auteur du Dictionnaire historique, littéraire et critique, à Avignon, 1759, 
dit, à l’article FÉNELOx, « qu'il était artificieux, souple, flatteur, et dissimulé ». 11 
se fonde, pour flétrir ainsi sa mémoire, sur un libelle de l'abbé Phélypcaux, 
ennemi de ce grand homme. Ensuite il assure que l'archevêque de Cambrai était 
un pauvre théologien, parce qu’il n'était pas janséniste, Nous sommes inondés 
depuis peu de dictionnaires qui sont des libelles diffamatoires. Jamais la Jittéra- 
ture n’a 6té si désnonorée, ni la vérité si attaquée. Le même auteur nie que 
M. Ramsay m'ait écrit la lettre dont je parle, et il le nic avec une grossièreté 
insultante, quoiqu'il ait tiré une grande partie de scs articles du Siècle de 
Louis XIV. Les plagiaires jansénistes ne sont pas polis : moi, qui ne suis ni 
quiétiste, ni janséniste, ni moliniste, je n'ai autre chose à lui répondre, sinon que 
j'ai la lettre. Voici les propres paroles: « Were he born in .a free country, he 
would have displaÿ’d his whole genius. and given a full career to his own princi- 
pies never known, » (Note de Voltaire.) — Les vers que Voltaire cite sont tout 
bonnement le second couplet d’un cantique sur la simplicité de l'enfance chré- 
tienne. On a trompé Voltaire, { G. A.) — Le Dictionnaire historique, etc., dont 
parle Voltaire, est celui de Barral et Guibaud ; voyez tome XIV, page 24, et dans 
le Dictionnaire philusophique le mot Dictionnaire. 


DU QUIÉTISME. 73 


regards différents, dans la triste tranquillité de la vicillesse, ce qui 
nous a paru si grand et si intéressant dans l’âge où l'esprit, plus 
actif, est le jouet de ses désirs et de ses illusions. 

Ces disputes, longtemps l’objet de l'attention de la France, 
ainsi que beaucoup d'autres nées de l’oisiveté, se sont évanouies. 
On s'étonne aujourd'hui qu'elles aient produit tant d’animosités. 
L'esprit philosophique, qui gagne de jour en jour, semble assurer 
la tranquillité publique; et les fanatiques mêmes, qui s'élèvent 
contre les philosophes, leur doivent la paix dont ils jouissent, et 
qu'ils cherchent à perdre. 

L'affaire du quiétisme, si malheureusement importante sous 
Louis XIV, aujourd’hui si méprisée et si oubliée, perdit à la cour 
le cardinal de Bouillon. Il était neveu de ce célèbre Turenne à 
qui le roi avait dû son salut dans la guerre civile et, depuis, 
l'agrandissement de son royaume. 

Uni par l'amitié avec l'archevêque de Cambrai, et chargé des 
ordres du roi contre lui, il chercha à concilier ces deux devoirs. 
Il est constant, par ses lettres, qu'il ne trahit jamais son ministère 
en étant fidèle à son ami. Il pressait le jugement du pape, selon 
les ordres de la cour ; mais en même temps il tâchait d'amener 
les deux partis à une conciliation. 

Un prêtre italien nommé Giori, qui était auprès de lui l'espion 
de la faction contraire, s’introduisit dans sa confiance et le calom- 
nia dans ses lettres ; ct, poussant la perfidie jusqu'au bout, il eut 
la bassesse de lui demander un secours de mille écus ; et après 
l'avoir obtenu, il ne le revit jamais. 

Ce furent les lettres de ce misérable qui perdirent le cardinal 
de Bouillon à la cour'. Le roi l’accabla de reproches, comme s'il 
avait trahi l’État, Il parait pourtant, par toutes ses dépêches, qu'il 
s'était conduit avec autant de sagesse que de dignité. 

Il obéissait aux ordres du roi en demandant la condamnation 
de quelques maximes pieusement ridicules des mystiques, qui 
sont les alchimistes de la religion; mais il était fidèle à l'amitié 
en éludant les coups que l'on voulait porter à la personne de 
Fénelon. Supposé qu’il importt à l’Église qu'on n'aimât pas Dieu 
pour lui-même, il n'importait pas que l'archevêque de Cambrai 
fût flétri. Maisle roi, malheureusement, voulut que Fénelon fût 
condamné : soit aigreur contre lui, ce qui semblait au-dessous 


4, Elles furent appuyées par les intrigues de la princesse des Ursins, qui, après 
avoir été longtemps l’amie du cardinal, s'était brouillée avec lui pour une ridicule 
querelle d'étiquette. (K.) 


74 CHAPITRE XXXVIIL. 


d'un grand roi; soit asservissemént au parti contraire, ce qui 
semble encore plus au-dessous de la dignité du trône. Quoi qu'il 
en soit, il écrivit au cardinal de Bouillon, le 16 mars 1699, une 
lettre de reproches très-mortifiante. Il déclare dans cette lettre 
qu'il veut la condamnation de l'archevêque de Cambrai: elle est 
d'un homme piqué. Le Télémaque faisait alors un grand bruit dans 
toute l'Europe, et les Masimes des Saints, que le roi n'avait point 
lues, étaient punies des maximes répandues dans le Télémaque, 
qu’il avait lues. 

On rappela aussitôt le cardinal de Bouillon. Il partit: mais, 
ayant appris à quelques milles de Rome que le cardinal doyen 
était mort, il fut obligé de revenir sur ses pas pour prendre pos- 
session de cette dignité qui lui appartenait de droit, étant, 
quoique jeune encore, le plus ancien des cardinaux. 

La place de doyen du sacré collége donne à Rome de très- 
grandes prérogatives ; et, selon la manière de penser de ce temps- 
là, c'était une chose agréable pour la France qu’elle fût occupée 
par un Francais. 

Ce n'était point d'ailleurs manquer au roi que dese mettre en 
possession de son bien, et de partir ensuite. Cependant cette dé- 
marche aigrit le roi sans retour. Le cardinal en arrivant en France 
fut exilé, et cet exil dura dix annécs entières. 

Enfin, lassé d'une si longue disgrâce, il prit le parti de sortir 
de France pour jamais, en 1710, dans le temps que Louis XIV 
semblait accablé par les alliés, et que le royaume était menacé de 
tous côtés!. 

Le prince Eugène et le prince d'Auvergne, ses parents, le re- 
curent sur les frontières de Flandre, où ils étaient victorieux. Il 
envoya au roi la croix de l'ordre du Saint-Esprit, et la démission 
de sa charge de grand aumônier de France, en lui écrivant ces 
propres paroles : « Je reprends la liberté que me donnaient ma 
naissance de prince étranger, fils d’un souverain, ne dépendant 
que de Dieu, et ma dignité de cardinal de la sainte Église romaine 
et de doyen du sacré collége. Je tâcherai de travailler le reste 
de mes jours à servir Dieu et l'Église dans la première place après 
la suprême?, etc, » 

Sa prétention de prince indépendant lui paraissait fondée, 


1. Quoi que dise Voltaire, il paraît qu’à Rome le cardinal de Bouillon ne suivait 
pas ses instructions, et que, de retour, il entretint des intelligences avec les enne- 
mis du royaume. (G. A.) 

2. Voyez tome XI, page 391. 


DU QUIÉTISME. 75 


non-seulement sur l'axiome de plusieurs jurisconsultes qui assu- 
rent que qui renonce à tout n'est plus tenu à rien, etque tout homme 
est libre de choisir son séjour, mais sur ce qu'en effet ce cardinal 
‘ était né à Sedan dans le temps que son père était encore souve- 
rain de Sedan : il regardait sa qualité de prince indépendant 
comme un caractère ineffacable; et quant au titre de cardinal 
doyen, qu'il appelle la première place après la suprême, il se 
justifiait par l'exemple de tous ses prédécesseurs, qui ont passé 
incontestablement avant les rois à toutes les cérémonies de Rome. 

La cour de France et le parlement de Paris avaient des maximes 
entièrement différentes. Le procureur général d'Agucsseau, depuis 
chancelier, l’accusa devant les chambres assemblées, qui rendi- 
rent contre lui un décret de prise de corps, et confisquèrent tous 
ses biens’. I} vécut à Rome, honoré quoique pauvre, et mourut 
victime du quiétisme, qu’il méprisait, et de l'anitié, qu'il avait 
noblement conciliée avec son devoir. 

Il ne faut pas omettre que, lorsqu'il se retira des Pays-Bas à 
Rome, on sembla craindre à Ja cour qu'il ne devint pape. J'ai 
entre les mains la lettre du roi au cardinal de La Trimouille, du 
26 mai 1710, dans laquelle il manifeste cette crainte. « On peut 
tout présumer, dit-il, d'un sujet prévenu de l'opinion qu'il ne 
dépend que de lui seul. Il suffira que la place dont le cardinal 
de Bouillon est présentement ébloui lui paraisse inférieure à sa 
naissance et à ses talents ; il se croira toute voie permise pour 
parvenir à la première place de l’Église, lorsqu'il en aura con- 
templé la splendeur de plus près. » 

Ainsi, en décrétant le cardinal de Bouillon, et en donnant 
ordre qu’on le mit dans les prisons de la ('onciergerie si on pourait 
se saisir de lui, on craignit qu’il ne montât sur un trône qui est 
regardé comme le premier de la terre par tous ceux de la religion 
catholique; etqu’alors, en s’unissant avec les ennemis de Louis XIV, 
il ne se vengcât encore plus que le prince Eugène, les armes de 
l'Église ne pouvant rien par elles-mêmes, mais pouvant alors 
beaucoup par celles d'Autriche. 


1. 90 juin 1740. 


76 CHAPITRE XXXIX. 


CHAPITRE XXXIX. 


ISPUTES SUR LES CÉRÉMONIES CHINOISES. COMMENT CES QUERELLES 
CONTRIBLÈRENT À FAIRE PROSCRIRR LE CHRISTIANISME A LA CHINE. 


Ce n'était pas assez, pour l'inquiétude de notre esprit, que 
nous disputassions au bout de dix-sept cents ans sur des points 
de notre religion, il fallut encore que celle des Chinois entrât 
dans nos querelles. Cette dispute ne produisit pas de grands mou- 
vements, mais elle caractérisa plus qu'aucune autre cet esprit 
actif, contentieux et querelleur, qui règne dans nos climats. 

Le jésuite Matthieu Ricci, sur la fin du xvu siècle !, avait été 
un des premiers missionnaires de la Chine. Les Chinois étaient 
et sont encore, en philosophie et en littérature, à peu près ce que 
nous étions il y a deux cents ans. Le respect pour leurs anciens 
maîtres leur prescrit des bornes qu'ils n’osent passer. Le progrès 
dans les sciences est l'ouvrage du temps et de la hardiesse de 
l'esprit ; mais la morale et la police étant plus aisées à comprendre 
que les sciences, et s'étant perfectionnées chez eux quand les 
autres arts ne l’étaient pas encore, il est arrivé que les Chinois, 
demeurés depuis plus de deux mille ans à tous les termes où ils 
étaient parvenus, sont restés médiocres dans les sciences, et le 
premier peuple de la terre dans la morale et dans la police, 
comme le plus ancien. 

Après Ricci, beaucoup d’autres jésuites pénétrèrent dans ce 
vaste empire ; et, à la faveur des sciences de l’Europe, ils par- 
vinrent à jeter secrètement quelques semences de la religion chré- 
tienne parmi les enfants du peuple, qu'ils instruisirent comme ils 
purent. Des dominicains, qui partageaient la mission, accusèrent 
les jésuites de permettre l’idolâtrie en prêchant le christianisme. 
La question était délicate, ainsi que la conduite qu’il fallait tenir 
à la Chine. 

Les lois et la tranquillité de ce grand empire sont fondées sur 
le droit le plus naturel ensemble et le plus sacré : le respect des 
enfants pour leurs pères. A ce respect ils joignent celui qu'ils 


4. Matthieu Ricci est mort au commencement du xvu° siècle (le 11 mai 1610); 
mais ce fut sur la fin du xvi°, en 1583, qu'il s'établit cn Chine. (B.) 


DISPUTES SUR LES CÉRÉMONIES CHINOISES. 77 


doivent à leurs premiers maîtres de morale, et surtout à Con- 
futzée, nommé par nous Confucius, ancien sage qui, près de six 
cents ans' avant la fondation du christianisme, leur enseigna 
Ja vertu. 

Les familles s’assemblent en particulier, à certains jours, pour 
honorer leurs ancêtres ; les lettrés, en public, pour honorer Con- 
futzée. On se prosterne, suivant leur manière de saluer Jes supé- 
rieurs, ce que les Romains, qui trouvèrent cet usage dans toute 
l'Asie, appelèrent autrefois adorer. On brûle des bougies et des 
pastilles. Des colaos, que les Portugais ont nommés mandarins, 
égorgent deux fois l’an, autour de la salle où l’on vénère Confut- 
zée, des animaux dont on fait ensuite des repas. Ces cérémonies 
sont-elles idolâtriques ? sont-elles purement civiles? reconnait-on 
ses pères et Confutzée pour des dieux? sont-ils même invoqués 
seulement comme nos saints? est-ce enfin un usage politique dont 
quelques Chinois superstiticux abusent? C'est ce que des étran- 
gers ne pouvaient que difficilement démêler à la Chine, et ce 
qu'on ne pouvait décider en Europe. ’ 

Les dominicains déférèrent les usages de la Chine à l'Inquisi- 
tion de Rome, en 1645. Le saint office, sur leur exposé, défendit 
ces cérémonies chinoises, jusqu'à ce que le pape en décidt. 

Les jésuites soutinrent la cause des Chinois et de leurs pra- 
tiques, qu’il semblait qu’on ne pouvait proscrire sans fermer toute 
entrée à la religion chrétienne, dans un empire si jaloux de ses 
usages ; ils représentèrent leurs raisons. L'Inquisition, en 1656, 
permit aux lettrés de révérer Confutzée, et aux enfants chinois d'ho- 
norer leurs pères, en protestant contre la superstition, s'il y en avait, 

L'affaire étant indécise, et les missionnaires toujours divisés, 
le procès fut sollicité à Rome de temps en temps; et cependant 
les jésuites qui étaient à Pékin se rendirent si agréables à l'empe- 
reur Kang-hi, en qualité de mathématiciens, que ce prince, cé- 
lèbre par sa bonté et par ses vertus, leur permit enfin d'être mis- 
sionnaires, ct d'enscigner publiquement le christianisme. fl n’est 
pas inutile d'observer que cet empereur si despotique, et petit-fils 
du conquérant de la Chine, était cependant soumis par l'usage 
aux lois de l'empire ; qu'il ne put, de sa seule autorité, permettre 
le christianisme ; qu’il fallut s'adresser à un tribunal, ct qu'il mi- 
nuta lui-même deux requêtes au nom des jésuites. Enfin, en 1692, 
le christianisme fut permis à la Chine, par les soins infatigables, 
et par l'habileté des seuls jésuites. 


"4, Voyez, dans le Dictionnaire philosophique, l’article Cuixe, section première. 


78 CHAPITRE XXXIX. 


Il y a dans Paris une maison établie pour les missions étran- 
gères. Quelques prêtres de cette maison étaient alors à la Chine. 
Le pape, qui envoie des vicaires apostoliques dans tous les pays 
qu'on appelle les parties des infidèles, choisit un prêtre de cette 
maison de Paris, nommé Maigrot, pour aller présider, en qualité 
de vicaire, à la mission de la Chine, et lui donna l'évêché de 
Conon, petite province chinoise dans le Fokien. -Ce Français, 
évêque à la Chine, déclara non-seulement les rites observés pour 
les morts superstitieux et idolâtres, mais il déclara les lettrés 
athées : c'était le sentiment de tous les rigoristes de France. Ces 
mêmes hommes qui se sont tant récriés contre Bayle, qui l'ont 
tant blàmé d'avoir dit qu'une société d'athées pouvait subsister, 
qui ont tant écrit qu'un tel établissement est impossible, soute- 
uaient froidement que cet établissement florissait à la Chine dans 
le plus sage des gouvernements. Les jésuites eurent alors à com- 
battre les missionnaires, leurs confrères, plus que les mandarins 
et le peuple. Ils représentèrent à Rome qu'il paraissait assez incom- 
patible que les Chinois fussent à la fois athées et idolâtres. On 
reprochait aux lettrés de n’admettre que la matière; en ce cas, 
il était difficile qu’ils invoquassent les âmes de leurs pères et 
celle de Confutzée. Un de ces reproches semble détruire l’autre, 
à moins qu'on ne prétende qu’à la Chine on admet le contra- 
dictoire, comme il arrive souvent parmi nous ; mais il fallait être 
bien au fait de leur langue et de leurs mœurs pour démêler ce 
contradictoire. Le procès de l'empire de la Chine dura long- 
temps en cour de Rome; cependant on attaqua les jésuites de 
tous côtés. 

Un de leurs savants missionnaires, le P. Lecomte, avait écrit 
daus ses Mémoires de la Chine que « ce peuple a conservé pendant 
deux mille ans la connaissance du vrai Dieu; qu’il a sacrifié au 
Créateur dans le plus ancien temple de l'univers; que la Chine a 
pratiqué les plus pures lecons de la morale tandis que l’Europe 
était dans l'erreur et dans Ja corruption ». 

Nous avons vu‘ que cette nation remonte, par une histoire 
authentique, et par une suite de trente-six éclipses de soleil cal- 
culées, jusqu'au delà du temps où nous placons d'ordinaire le 
déluge universel. Jamais les lettrés n'ont eu d'autre religion que 
l'adoration d’un être suprême. Leur culte fut la justice. Ils ne 
purent connaître les lois successives que Dieu donna à Abraham, 
à Moïse, et enfin la loi perfectionnée du Messie, inconnue si long- 


1. Teme XI, page 165. 


DISPUTES SUR LES CÉRÉMONIES CHINOISES. 79 


temps aux peuples de l'Occident et du Nord. Il est constant que 
les Gaules, la Germanie, l'Angleterre, tout le Septentrion, étaient 
plongés dans l’idolâtrie la plus barbare quand les tribunaux du 
vaste empire de la Chine cultivaient les mœurs et les lois, en re- 
connaissant un seul Dieu dont le culte simple n'avait jamais 
changé parmi eux. Ces vérités évidentes devaient justifier les 
expressions du jésuite Lecomte. Cependant, comme on pouvait 
trouver dans ces propositions quelque idée qui choque un peu les 
idées reçues, on les attaqua en Sorbonne. 

L'abbé Boileau, frère de Despréaux, non moins critique que 
son frère, et plus ennemi des jésuites, dénonca, en 1700, cet 
éloge des Chinois comme un blasphème. L'abbé Boileau était un 
esprit vif et singulier, qui écrivait comiquement des choses sé- 
rieuses et hardies. Il est l’auteur du livre des Flagellants, ct de quel- 
ques autres de cette espèce. Il disait qu'il les écrivait en latin, de 
peur que les évêques ne le censurassent ; et Despréaux, son frère, 
disait de lui : « S’if n'avait été docteur de Sorbonne, il aurait été 
docteur de la comédie italienne. » Il déclama violemment contre 
les jésuites et les Chinois, et commenca par dire que « l'éloge de 
ces peuples avait ébranlé son cerveau chrétien ». Les autres cer- 
veaux de l'assemblée furent ébranlés aussi. Il y eut quelques dé- 
bats : un docteur, nommé Lesage, opina qu'on envoyat sur les 
lieux douze de ses confrères les plus robustes s'instruire à fond 
de la cause. La scène fut violente; mais enfin la Sorbonne dé- 
clara les louanges des Chinois fausses, scandaleuses, téméraires, 
impies, et hérétiques. 

Cette querelle, qui fut aussi vive que puérile, envenima celle 
des cérémonies ; et enfin le pape Clément XI envoya, l'année 
d'après, un légat à la Chine. Il choisit Thomas Maillard de Tour- 
uon, patriarche titulaire d'Antioche. Le patriarche ne put arriver 
qu'en 1705. La cour de Pékin avait ignoré jusque-là qu'on la ju- 
geait à Rome et à Paris. Cela est plus absurde que si la répu- 
blique de Saint-Marin se portait pour médiatrice entre le Grand 
Turc et le royaume de Perse. 

L'empereur Kang-hi recut d'abord le patriarche de Tournon 
avec beaucoup de bonté. Mais on peut juger quelle fut sa surprise 
quaud les interprètes de ce légat lui apprirent que les chrétiens 
qui préchaient leur religion dans son empire nc s'accordaient 
point entre eux, et que ce légat venait pour terminer une querelle 
dont la cour de Pékin n'avait jamais entendu parler. Le légat lui 
fit entendre que tous les missionnaires, excepté les jésuites, con- 
damnaient les anciens usages de l'empire, et qu'on soupconnait 


80 CHAPITRE XXXIX. 


même Sa Majesté chinoise et les lettrés d’être des athées qui n’ad- 
mettaient que le ciel matériel. Il ajouta qu'il y avait un savant 
évêque de Conon qui expliquerait tout cela si Sa Majesté dai- 
gnait l'entendre. La surprise du monarque redoubla, en appre- 
nant qu'il y avait des évêques dans son empire. Mais celle du lec- 
teur ne doit pas être moindre en voyant que ce prince indulgent 
poussa la bonté jusqu'à permettre à l'évêque de Conon de venir 
lui parler contre la religion, contre les usages de son pays, et 
contre lui-même. L'évèque de Conon fut admis à son audience. 
Il savait très-peu de chinois. L'empereur lui demanda d'abord 
l'explication de quatre caractères peints en or au-dessus de son 
trône. Maigrot n’en put lire que deux; mais il soutint que les 
mots king-tien, que l'empereur avait écrits lui-même sur des ta- 
blettes, ne signifiaient pas adorez le Seigneur du ciel. L'empereur 
eut la patience de lui expliquer par interprètes que c'était préci- 
sément le sens de ces mots. Il daigna entrer dans un long 
examen. Il justifia les honneurs qu'on rendait aux morts. L'évé- 
que fut inflexible. On peut croire queles jésuites avaient plus de 
crédit à la cour que lui. L'empereur, qui par les lois pouvait le 
faire punir de mort, se contenta de le bannir. Il ordonna que 
tous les Européans qui voudraient rester dans le sein de l'em- 
pire viendraient désormais prendre de lui des lettres patentes, et 
subir un examen. 

Pour le légat de Tournon, il cut ordre de sortir de la capitale. 
Dès qu'il fut à Nankin, il y donna un mandement qui condam- 
nait absolument les rites de la Chine à l'égard des morts, et qui 
défendait qu’on se servit du mot dont s'était servi l'empereur 
pour signitier le Dieu du ciel. 

Alors le légat fut relégué à Macao, dont les Chinois sont tou- 
jours les maîtres, quoiqu'ils permettent aux Portugais d'y avoir un 
gouverneur. Tandis que le légat était confiné à Macao, le pape 
lui envoyait la barrette ; mais elle ne lui servit qu'à le faire mou- 
rir cardinal. Il finit sa vie en 1710. Les ennemis des jésuites leur 
imputèrent sa mort, [ls pouvaient se contenter de leur imputer 
son exil. 

Ces divisions, parmi les étrangers qui venaient instruire 
l'empire, discréditèrent la religion qu'ils annoncaient. Elle fut 
encore plus décriée lorsque la cour, ayant apporté plus d'atten- 
tion à connaître les Européans, sut que non-seulement les mis- 
sionnaires étaient ainsi. divisés, mais que parmi les négociants 
qui abordaient à Canton il y avait plusieurs sectes enncmies 
jurées l'une de l’autre, 


DISPUTES SUR LES CÉRÉMONIES CHINOISES. 8! 


L'empereur Kang-hi mourut en 1724'. C'était un prince ama- 
teur de tous les arts de l'Europe. On lui avait envoyé des jésuites 
très-éclairés, qui par leurs services méritèrent son affection, et 
qui obtinrent de lui, comme on l'a déjà dit?, la permission d’exer- 
cer et d'enseigner publiquement le christianisme. 

Son quatrième fils, Young-tching, nommé par lui à l'empire, 
au préjudice de ses aînés, prit possession du trône sans que ces 
aînés murmurassent, La piété filiale, qui est la base de cet em- 
pire, fait que dans toutes les conditions c’est un crime et un 
opprobre de se plaindre des dernières volontés d’un père. 

Le nouvel empereur Young-tching surpassa son père dans 
l'amour des lois et du bien public. Aucun empereur n'encoura- 
gea plus l’agriculture. Il porta son attention sur ce premier des 
arts nécessaires jusqu’à élever au grade de mandarin du hui- 
tième ordre, dans chaque province, celui des laboureurs qui se- 
rait jugé, par les magistrats de son canton, le plus diligent, le 
plus industrieux et le plus honnête homme; non que ce labou- 
reur dût abandonner un métier, où il avait réussi, pour exercer 
les fonctions de la judicature, qu’il n'aurait pas connues; il res- 
tait laboureur avec le titre de mandarin: il avait le droit de s'as- 
seoir chez le vice-roi de la province, ct de manger avec lui. Son 
nom était écrit en lettres d’or dans unesalle publique. On dit que 
ce règlement si éloigné de nos mœurs, et qui peut-être les con- 
damne, subsiste encore. 

Ce prince ordonna que dans toute l'étendue de l'empire on 
n’exécutât personne à mort avant que le procès criminel lui eût 
été envoyé, et même présenté trois fois. Deux raisons qui moti- 
vent cet édit sont aussi respectables que l’édit même. L'une est le 
cas qu’on doit faire de la vie de l’homme; l’autre, la tendresse 
qu'un roi doit à son peuple. 

Il fit établir de grands magasins de riz dans chaque province 
avec une économie qui ne pouvait être à charge au peuple, et 
qui prévenait pour jamais les disettes. Toutes les provinces fai- 
saient éclater leur joie par de nouveaux spectacles, et leur recon- 
naissance en lui érigeant des arcs de triomphe. Il exhorta par 
un édit à cesser ces spectacles, qui ruinaient l’économie par lui 
recommandée, et défendit qu'on lui élevät des monuments, 


À. 1] mourut à la fin de 1722, comme Voltaire le dit ailleurs; voyez article 
Cuine, dans le Dictionnaire philosophique, et la Relation du bannissement des 
jésuites de la Chine, dans les Mélanges. 

2. Pages 77-18. 


45. — Siècre ve Louis XIV. II. 


82 CHAPITRE XXXIX. 


« Quand j'ai accordé des grâces, dit-il dans Son rescrit aux 
mandarins, ce n’est pas pour avoir une vaine réputation : je 
veux que le peuple soit heureux; je veux qu’il soit meilleur, 
qu’il remplisse tous ses devoirs. Voilà les seuls monuments que 
j'accepte. » 

Tel était cet empereur, et malheureusement ce fut lui qui 
proscrivit la religion chrétienne. Les jésuites avaient déjà plu- 
sieurs églises publiques, et même quelques princes du sang im- 
périal avaient recu le baptême : on commencait à craindre des 
innovations funestes dans lempire, Les malheurs arrivés au 
Japon faisaient plus d'impression sur les esprits que la pureté 
du christianisme, trop généralement méconnu, n’en pouvait 
faire. On sut que, précisément en ce temps-là, les disputes qui 
aigrissaient les missionnaires de différents ordres les uns contre 
les autres avaient produit l’extirpation de la religion chrétienne 
dans le Tunquin; et ces mêmes disputes, qui éclataient encore 
plus à la Chine, indisposèrent tous les tribunaux contre ceux 
qui, venant prêcher leur loi, n'étaient pas d'accord entre eux 
sur cette loi même. Enfin on apprit qu'à Canton il y avait des 
Hollandais, des Suédois, des Danois, des Anglais, qui, quoique 
chrétiens, ne passaient pas pour être de la religion des chrétiens 
de Macao. 

Toutes ces réflexions réunies déterminèrent enfin le suprême 
tribunal des rites à défendre l'exercice du christianisme. L'arrêt 
fut porté le 10 janvier 1724, mais sans aucune flétrissure, sans 
décerner de peines rigoureuses, sans le moindre mot offensant 
contre les missionnaires : l'arrêt même invitait l’empereur à con- 
server à Pékin ceux qui pourraient être utiles dans les mathéma- 
tiques. L’empercur confirma l'arrêt, et ordonna, par son édit, 
qu'on renvoyât les missionnaires à Macao, accompagnés d'un 
mandarin pour avoir soin d'eux dans le chemin, et pour les 
garantir de toute insulte. Ce sont les propres mots de l’édit. 

Il en garda quelques-uns auprès de lui, entre autres le jésuite 
nommé Parennin, dont j'ai déjà fait l'éloge‘, homme célèbre par 
ses connaissances et par la sagesse de son caractère, qui parlait 
très-bien le chinois etle tartare. Il était nécessaire, non-seulement 


4. En 1768, date de cet alinéa, Voltaire avait fait l'éloge de Parennin dans 
le chapitre 1° de l'Essai sur les Mœurs (voyez tome XI, page 173), et dans 
une note du paragraphe xvir de ja Philosophie de l'histoire (voyez tome XI, 
page 96}, Il en a parlé depuis dans les Questions sur l'Encyclopédie, dans les 
Fragments sur l'Inde, chapitre v, ct dans les première et septième Lettres chi- 
noises, (B.) 


DISPUTES SUR LES CÉRÉMONIES CHINOISES. 83 


comme interprète, mais comme bon mathématicien. C'est lui qui 
est principalement connu parmi nous par les réponses sages et 
instructives sur les sciences de la Chine aux difficultés savantes 
d’un de nos meilleurs philosophes. Ce religieux avait eu la faveur 
de l’empereur Kang-hi, et conservait encore celle d'Young-tching. 
Si quelqu'un avait pu sauver la religion chrétienne, c'était lui. 
1] obtint, avec deux autres jésuites, audience du prince frère de 
l'empereur, chargé d’examiner l'arrêt et d'en faire le rapport. 
Parenuin rapporte avec candeur ce qui leur fut répondu. Le 
prince, qui les protégeait, leur dit : « Vos affaires m'embarrassent ; 
j'ai lu les accusations portées contre vous : vos querelles conti- 
nuelles avec les autres Européans sur les rites de la Chine vous 
ont nui infiniment. Que diriez-vous si, nous transportant dans 
l'Europe, nous y tenions la même conduite que vous tenez ici? 
en bonne foi le souffririez-vous? » fl était difficile de répliquer à 
ce discours. Cependant ils obtinrent que ce prince parlàt à l’em- 
pereur en leur faveur; et lorsqu'ils furent admis au pied du 
trône, l'empereur leur déclara qu'il renvoyait enfin tous ceux 
qui se disaient missionnaires. 

Nous avons déjà rapporté ses paroles : « Si vous avez su trom- 
per mon père, n’espérez pas me tromper de même*. » 

Malgré les ordres sages de l’empereur, quelques jésuites re- 
vinrent depuis secrètement dans les provinces sous le successeur 
du célèbre Young-tching; ils furent condamnés à la mort pour 
avoir violé manifestement les lois de l'empire. C'est ainsi que 
nous faisons exécuter en France les prédicants huguenots qui 
viennent faire des attroupements malgré les ordres du roi. Cette 
fureur des prosélytes est une maladie particulière à nos climats, 
ainsi qu'on l’a déjà remarqué? ; elle a toujours été inconnue dans 
la haute Asie, Jamais ces peuples n’ont envoyé de missionnaires 
en Europe, et nos nations sont les seules qui aient voulu porter 
leurs opinions, comme leur commerce, aux deux extrémités du 
globe, 

Les jésuites mêmes attirèrent la mort à plusieurs Chinois, et 
surtout à deux princes du sang qui les favorisaient. N'étaient-ils 
pas bien malheureux de venir du bout du monde mettre le trouble 
dans la famille impériale, et faire périr deux princes par le der- 
nier supplice? Ils crurent rendre leur mission respectable en 


4. Voyez l'Essai sur les Mœurs, chapitre cxcv, (Note de Voltaire.) 
2. Voltaire rappelle sans doute ici ce qu'il a dit dans l'Essai sur les Mwurs, 
tome XIII, pages 167-168. 


8k CHAPITRE XXXIX. 


Europe en prétendant que Dieu se déclarait pour eux, et qu'il 
avait fait paraître quatre croix dans les nuées sur lhorizon de la 
Chine. Ils firent graver les figures de ces croix dans leurs Lettres 
édifiantes et curieuses; mais si Dieu avait voulu que la Chine fût 
chrétienne, se serait-il contenté de mettre des croix dans l'air? 
Ne les aurait-il pas mises dans le cœur des Chinois? 


FIN DU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 


SUPPLÉMENT 


AU 


SIÈCLE DE LOUIS XIV 


AVERTISSEMENT 


DE BEUCHOT 


Aussitôt que le Siècle de Louis XIV eut paru, La Beaumelle en com- 
mença la critique !. Une édition fut mise au jour sous ce titre : Le Siècle de 
Louis XIV par M. de Vollaire, nouvelle édition, augmentée d'un très- 
grand nombre de remarques par M. de La B***; Francfort, chez la veuve 
Knoch et J,-G. Eslinger, 4753, trois volumes petit in-8°?. En tête du pre- 
mier volume sont des Conseils à l’auteur du Siècle de Louis XIV, divisés 
en trois lettres. 

La Beaumelle prétendit que c'était contre les conventions faites avec 
Eslinger que ce libraire avait mis sur les frontispices ces mots: Par M. de La 
B*#; que les notes du premier volume étaient les seules qui fussent de lui; 
que les autres étaient d’un chevalier de Mainvillers. 

Dans le second volume, page 348, chapitre xxvi (aujourd'hui chapitre 
xxvu, voyez tome X{V, page 478), l’annotateur avait, à l'occasion de la 
mort de plusieurs membres de la famille royale, ajouté une note injurieuse 
pour la mémoire du duc d'Orléans, le régent. La Beaumelle, étant revenu 
à Paris, fut arrêté le 24 avril 4753. On avait trouve chez lui huit exem- 
plaires de l'édition de Francfort du Siècle de Louis XIV. La Beaumelle fut 
conduit à la Bastille, où il resta près de six mois *. 


1. Avertissement du libraire (probablement de La Bcaumelle lui-même), en 
tète de la Réponse au Supplément du Siècle de Louis XIV. 

2. En mai ou juin 1752, La Beaumelle avait fait imprimer à Gotha quatre 
feuilles de ses Remarques sur le Siècle de Louis XIV (voyez page 151 de la 
Reponse au Supplément), qu’il brla cependant pour la comtesse de Bentink. Je 
ne sais si cette comtesse de Bentink est celle qui, après la mort de la duchesse de 
Saxc-Gotha, brüla, dit-on, la correspondance de Voltaire avec cette princesse, 

8. Voici ce qu'on lit dans les Mémoires historiques et authentiques sur la Bas- 
tille, tome II, page 330 : « Au mois d'avril 1753, on fut informé que La Beaumelle 
était revenu à Paris avec des exemplaires d'une nouvelle édition qu'il avait fait 
faire du Siècle de Louis XIV, de Voltaire, dans laquelle il avait inséré des notes 
critiques offensantes pour la maison d'Orléans... Au mois d'octobre de la même 
année, M. le duc d'Orléans lui pardonna, et il fut mis en liberté, avec un exil à 
cinquante lieues de Paris. n 

Oa trouve des détails sur la détention de La Beaumelle au tome IE (page 231 et 
suiv.) de l'Histoire de la détention des philosophes et des gens de lettres à la Bastille 
et à Vincennes, etc., par J. Delort. Paris, Firmin Didot, 1829, trois volumes in-8°. 


88 AVERTISSEMENT DE BEUCHOT. 


Certainement il voulait dénigrer l'ouvrage de Voltaire; mais cela n’était 
pas dans l'intérêt du libraire qui le réimprimait. Aussi ce dernier, dans 
l'Avertissement, annonce offrir au public un excellent livre augmenté de 
remarques qui le rendront encore meilleur. Au reste, plusieurs des re- 
marques des tomes II et IIT sont ainsi conçues : Ce chapitre est irès-beau; 
Ce portrait est admirable, elc. H peut se faire que les notes flatteuse; 
soient de Mainvillers, et toutes les autres de La Beaumelle. Dans tous les cass 
j'ai signé d’un L les notes extraites de l'édition de Francfort. 

Voltaire, en réponse à son critique, fit paraître son Supplément au Siècle 
de Louis XIV, qui circulait à Paris dès le mois de mai. Le 45 de ce 
mois, la police en fit la perquisition chez le libraire Lambert{, L'édition 
originale est intitulée Supplément au Siècle de Louis XIV, Catilina, tra- 
gédie, et autres pièces du même auteur, Dresde, 1753, chez G.-C, Wal- 
her, petit in-8° de ævj et 484 pages. La seule pièce qui soit après Catilina 
est l'Examen du testament politique du cardinal Albéroni. Cette édition 
contient la leltre ou dédicace à M. Roques*. 

Au lieu de cette Dédicace, il y a dans les diverses éditions du volume 
intitulé Siècle polilique de Louis XIV, un Mémoire de M. F. de Voltaire 
aposlillé par M.de La Beaumelle, et qu'on peut regarder commela première 
version de la dédicace à M. Roques. Si la date de 27 janvier 1753 que lui donne 
La Beaumelle est exacte, ce mémoire est peut-être le testament littéraire dont 
Voltaire parle dans sa lettre à d’Argental, du 10 février 4753. Je l'ai imprimé 
en forme de variante et en note à la fin de la lettre à M. Roque (page 95). 

Colini, alors secrétaire de Voltaire, et qui trouvait le Supplément beau- 
coup plus mordant que les notes de son commentateur, fit de vains efforts 
pour en empêcher la publication 3, 

La Beaumelle répliqua par une Réponse au Supplément du Siècle de 
Louis XIV, Colmar, 1754, in-12, rédigée dès le mois d'octobre 4753, c'est- 
à-dire aussitôt après sa sortie de la Bastille, mais qui ne put être imprimée 
qu'en avril 4754. Il y reproduisit une Lettre sur mes démélés avec M. de Vol- 
taire, déjà imprimée plusieurs fois, et le Yémoire apostillé. 

L'acharnement de Voltaire el de La Beaumelle l'un contre l’autre n’a 
cessé qu'avec la vie. Les Lettres de M. de La Beaumelle à M. de Voltaire, 
4763, in-12 de 243 pages, sont une nouvelle édition entièrement refondue de 
la Réponse au Supplément, avec quelques autres morceaux relatifs à Voltaire. 


B. 
Ce 29 mai 1830. 


1. Manuscrits de d’Hemery, inspecteur de police pour la librairie. 

2, Jacques-Emmanuel Roques de Maumont de La Rochefoucauld, né en 1727, 
mort le 46 mars 1805, a publié une Lettre sur la part qu'il a eue aux démélés de 
MM. de Voltaire et La Beaumelle, Hanovre, 1755, in-8°, dont je ne parle toutefois 
que d’après Meusel. (B.) 

8. Mon Séjour auprès de Voltaire, 1807, in-8°, pages #7 et 59. 


LETTRE À M. ROQUES' 


CONSEILLER ECCLÉSIASTIQUE 


DU SÉRÉNISSIME. LA NDGRAVYE DE HESSE-HOMBOURG. 


MonsIEUR, 


Je n’ai dédié à personne le Siècle de Louis XIV, parce que ni la 
vérité ni la liberté n’aiment les dédicaces, et que ces deux biens, 
qui devraient appartenir au genre humain, n'ont besoin du suf- 
frage de personne. Mais je vous dédie ce supplément, quoiqu'il 
soit aussi vrai et aussi libre que le reste de l’ouvrage. La raison en 
est que je suis forcé de vous appeler en témoignage devant l’Eu- 
rope littéraire. La querelle dont il s’agit pourrait bien être mépri- 
sable par elle-même, comme toutes les querelles, et confondue 
bientôt dans la foule de tant de dispufes littéraires, de tant de 
différends dont la mémoire se perd avant même que la mémoire 
des combattants soit anéantie. Mais le rapport qui lie cette dispute 
aux événements du siècle de Louis XIV, les éclaircissements que 
les lecteurs en pourront tirer pour mieux connaître ces temps 
mémorables, serviront peut-être à la sauver pour quelque temps 
de l'oubli où les ouvrages polémiques semblent condamnés. 

C'est vous, monsieur, qui m'appriîtes le premier qu’un jeune 
homme élevé à Genève, nommé M. de La Beaumelle, faisait réim- 
primer clandestinement la première édition du Siècle de Louis XIV 
à Francfort-sur-le-Mein. 

C'est vous qui m’apprîtes que cette édition subreptice était 
chargée de quatre lettres de La Beaumelle, dans lesquelles il 


4. Le mème à qui sont adressées plusieurs lettres de la Correspondance géné- 
rale, années 1752 et 1753; voyez aussi la note 2 de la page précédente. 
2. 11 n'y à que trois lettres, toutes les trois satiriques. Voici le début de la 


90 LETTRE A M. ROQUES. 


outrage des officiers de la maison ‘du roi de Prusse. Votre pro- 
bité fut surprise de la témérité avec laquelle cet auteur parle de 
plusieurs souverains de l’Europe, dans ses commentaires sur le 
Siècle de Louis XIV, et des belles injures qu’il me dit dans mon 
propre ouvrage. Vous eûtes la générosité de m'en avertir, vous 
eûtes celle d'offrir de l'argent à son libraire pour supprimer ce 
scandale. 

Je sais bien que la littérature est une guerre continuelle ; mais 
je ne devais pas m'attendre à une pareille excursion. Je vous 
écrivis que je ne savais pas comment je m'étais attiré ces hostilités 
de la part d’un homme que je n’avais connu à Berlin que pour 
tâcher de lui rendre service. Je me plaignis à vous de son pro- 
cédé ; vous eûtes la bonté de lui faire passer mes justes plaintes, 
Il avait l'honneur d'être lié avec vous, parce qu'il s'était destiné 
à Genève au ministère de votre religion : et quoique sa conduite 
semblât le rendre peu digne de cette fonction et de votre amitié, 
vous aviez pour lui lindulgence qu’un homme de votre probité 
compatissante peut avoir pour un jeune homme qui s’égare, et 
qu'on espère de ramener à son devoir, 

Il faut avouer qu’il vous exposa ingénument la raison qui 
l'avait porté à l'atrocité que vous condamniez. Je ne puis mieux 
faire, monsieur, que de rapporter ici une partie de la lettre qu'il 
vous écrivit il y a six mois pour justifier en quelque sorte sa con- 
duite. La voici mot pour mot : 

« Maupertuis vient chez moi, ne me trouve pas; je vais chez 
lui. Il me dit qu'un jour, au souper des petits appartements, 
M. de Voltaire avait parlé d’une manière violente contre moi; 
qu'il avait dit au roi que je parlais peu respectueusement de lui 
dans mon livre, que je traitais sa cour philosophe d’assemblée de 
nains et de bouffons, que je le comparais aux petits princes alle- 
mands!, et mille faussetés de cette force. Maupertuis me conseilla 


première, on jugera du reste : « À monsieur de Voltaire. Je viens de lire, monsieur, 
votre Siècle de Louis XIV. Je l'ai trouvé, comme tout ce que vous faites, admirable, 
plein de feu, plein de sens. À la vivacité de votre style, on ne le croirait pas l’ou- 
vrage de vingt années; l'esprit s'appesantit sur les matières à force de les manier; 
mais le vôtre ne se ressent ni du poids de l'âge ni de la longueur du travail : vous 
ètes même plus antithétique, plus saillant, plus décousu que jamais...» ((G. A.) 
4. Le roi de Prusse comble les gens de lettres de bienfaits, par les mêmes prin- 
cipes que les princes d'Allemagne comblent de bienfaits les nains et les bouffons, etc. 
Trait du Qu'en dira-t-on. ( Note de Voltaire.) — Dans Mes Pensées (ouvrage de La 
Beaumelle), on lit sous le n° xuix, éditions de 4752 et 1761 : « Qu'on parcoure l'his- 
toire ancienne et moderne, on ne trouvera point d'exemple de prince qui ait donné 
sept mille écus de pension à un homme de lettres, à titre d'homme de lettres. Il ya 


LETTRE À M. ROQUES. 91 


d'envoyer mon livre au roi en droiture, avec une lettre qu’il vit 
et corrigea lui-même. » 

Il n’est que trop vrai, monsieur, que ce cruel procédé trop 
public de Maupertuis, mon persécuteur, a été l'origine du livre 
scandaleux de La Beaumelle, ct a causé des malheurs plus réels, 
Il n’est que trop vraique Maupertuis manqua au secret qu’on doit 
à tout ce qui se dit au souper d’un roi. Et ce qui est encore plus 
douloureux, c'est qu’il joignit la fausseté à l’infidélité. Il est faux 
que j’eusse averti Sa Majesté prussienne de la manière dont La 
Beaumelle avait osé parler de ce monarque et de sa cour dans 
son livre intitulé le Qu'en dira-t-on, ou Mes Pensées; je l'aurais pu, et 
je l’aurais dû, en qualité de son chambellan. Ce ne fut pas moi, 
ce fut un de mes camarades qui remplit ce devoir. J’ose en attes- 
ter Sa Majesté elle-même. Elle me doit cette justice, elle ne peut 
refuser de me la rendre. Le chambellan qui l’en avertit est M. le 
marquis d’Argeus : il Pavoue, et il en fait gloire. 

Je n'étais que trop informé des coups qu’on me portait : courir 
chez un jeune étranger, chez un voyageur, chez un passant; lui 
révéler le secret des soupers du roi son maître, me calomnier en 
tout ; lui rapporter ce qui s’était fait et dit dans mon appartement 
après le souper ; le déguiser, l’envenimer, comme il est prouvé 
par le reste de la lettre de La Beaumelle : c'était une des moindres 
manœuvres que j'avais à essuyer. Presque tout Berlin était instruit 
de cette persécution. Sa Majesté l’ignora toujours. J'étais bien 
loin de troubler la douceur de la retraite de Potsdam, et d’impor- 
tuner le roi, notre bienfaiteur commun, par des plaintes. Ce mo- 
narque sait que non-seulement je ne lui ai jamais dit un seul 
mot contre personne, mais que je n’opposais que de la douceur et 
de la gaieté aux duretés continuelles de mon ennemi. Il ne pou- 
vait contenir sa haine, et je souflrais avec patience. Je restai 
constamment dans ma chambre, sans en sortir que pour me 
rendre auprès de Sa Majesté quand elle m’appelait. Je gardai un 
profond silence sur les procédés de Maupertuis, et.sur les trois 
volumes de La Beaumelle qu'ont produits ces procédés. 


eu de plus grands poëtes que Voltaire ; il n'y en eut?jamais de si bien récompensés, 
parce que le goût ne met jamais de bornes’à ses récompenses. Le roi de Prusse comble 
de bienfaits les hommes à talents précisément par les mêmes raisons qui engagent 
un prince d'Allemagne à combler de bienfaits un bouffon ou un nain.» (B.) 

4. La Beaumelle, dans sa Réponse au Supplément, déclare que cet extrait ne 
donne pas sa pensée. Il eût voulu que Voltaire cität tonte la letire, qui, du reste, 
fut écrite non pas « il y a six mois », mais après la Diatribe du docteur Akakia. 
(G. A.) 


92 LETTRE À M. ROQUES. 


Dans le même temps M. de Maupertuis voulut opprimer 
M. Kœnig, autrefois son ami, et toujours le mien. M. Kænig avait 
tâché, ainsi que moi, d'apprivoiser son amour-propre par des 
éloges ; il avait fait exprès le voyage de Berlin pour conférer 
amiablement avec lui sur une méprise dans laquelle Maupertuis 
pouvait être tombé. Il lui avait montré une ancienne lettre de 
Leibnitz, qui pouvait servir à rectifier cette erreur. Quelle fut la 
récompense du voyage de M. Kœænig? Son ami, devenu dès lors 
son ennemi implacable, profite d’un aveu que M. Kænig lui a fait 
avec candeur pour le perdre et pour le déshonorer. M. Kænig 
lui avait avoué que l'original de cette lettre de Leibnitz n’avait 
jamais été entre ses mains, et qu’il tenait la copie d’un citoyen de 
Berne mort depuis longtemps:. Que fait Maupertuis? Il engage 
adroitement”les puissances les plus respectables à faire chercher 
en Suisse cet original, qu’il sait bien qu’on ne trouvera pas : ayant 
ainsi enchaîné à ses artifices la bonté même de son maitre, il se 
sert de son pouvoir à l’Académie de Berlin pour faire déclarer 
faussaire un philosophe, son ami, par un jugement solennel: 
jugement surpris par l'autorité ; jugement qui ne fut point signé 
par les assistants; jugement dont la plupart des académiciens 
m'ont témoigné leur douleur ; jugement réprouvé et abhorré de 
tous les gens de lettres. Il fait plus : il pousse la vengeance jusqu'à 
vouloir paraître modéré. 11 demande à l'Académie qu'il dirige la 
grâce de celui qu'il fait condamner. Il fait plus encore: il ose 
écrire lettre sur lettre à Mme la princesse d'Orange, pour imposer 
silence à l’innocent qu'il persécute, et qu'il croit flétrir. I le 
poursuit dans son asile, il veut lui lier les maïns tandis qu'il le 
frappe. 

J'ai l'honneur d’être de dix-huit académies, et je puis vous 
assurer qu’il n'y a point d'exemple qu'aucune d’elles aitjamais traité 
ainsi un de ses membres. Toute l’Europe savante applaudit encore 
à la manière dont la Société royale de Londres se comporta dans 
la fameuse dispute entre Newton et Leibnitz. Il s'agissait de la 
plus belle découverte qu'on ait jamais faite en mathématiques. 
La Société royale nomma des commissaires tirés de différentes 
nations, qui examinèrent toutes les pièces pendant un an. L’au- 
thenticité de ces pièces fut constatée. Le grand Newton, élu pré- 
sident de la Société royale, n’extorqua point en sa faveur un 
jugement qui ne devait être rendu que par le public. Il ne fit 
point déclarer son adversaire faussaire ; il n'affecta point de de- 


4, Voyez dans les Mélanges, à la date de 1752-1753, l'Histoire du docteur Akakia, 


LETTRE A M. ROQUES. 33 


mander sa grâce à la Société royale, en le faisant condamner avec 
ignominie ; il ne le poursuivit point avec cruauté dans son asile; 
il n’écrivit point à l’électrice de Hanovre pour faire ordonner le 
silence à Leibniz ; il ne le menaça point d’une peine académique 
en demandant sa grâce; il ne compromit point le roi d’Angle- 
terre, il ne le trompa point. On ne mit que de l'exactitude, de la 
vérité, de l'évidence, dans ce grand procès où il s'agissait d'une 
véritable gloire. G'étaient des dieux qui disputaient à qui il appar- 
tenait de donner la lumière au monde, Mais il ne faut pas que la 
belette de la fable prétende bouleverser le ciel et la terre pour un 
trou de lapin qu'elle a usurpé. 

Tout Berlin, toute l’Allemagne, criaient contre une conduite 
si odieuse ; mais personne n’osait la découvrir au roi de Prusse, 
et le persécuteur triomphait en abusant des bontés de son maitre; 
j'ai été le seul qui ai osé élever ma faible voix. J'ai rendu hardi- 
ment ce service à la vérité, à l’innocence, à l’Académie de Berlin, 
j'ose dire à la patrie que mon attachement pour le roi de Prusse 
avait rendue la mienne. J’ai seul fait parvenir les cris de l’Europe 
savante entière aux oreilles de Sa Majesté. J'en ai appelé du grand 
homme mal informé au grand homme mieux informé. J'ai pris 
le parti de M. Kœnig, ainsi que le célèbre et respectable Volf, qui 
a écrit sur cette affaire une lettre dont j'ai l'original entre les 
mains, la voici : 

Certum est quam quod certissimum veritalem esse ex parte Kænigii, 
sive authenticitatem fragmenti ex lilteris Leibnitzit, sive judicium 
famosum Academiæ spectes, sive prætensam legem ad ruinam totius 
machinæ tendentem si non in se contradictionem involreret. 

«Ilest reconnu pour certain et très-certain que la vérité est 
tout entière du côté du professeur Kœnig, soit dans l'authenticité 
de la lettre de Leibnitz, soit dans l'étrange jugement de l’Acadé- 
mie, soit dans la prétendue découverte de son adversaire, qui ne 
serait qu’un renversement des lois de la nature si elle n'était pas 
une contradiction. » 

Jai pris le parti de M. Kænig avec les académiciens des 
sciences de Paris, avec tous les autres, avec l’Europe littéraire. Je 
me suis exposé par mon peu de ménagement à perdre les hon- 
neurs, les biens, dont un grand roi me comblait, et ses bontés 
plus précieuses cent fois que tous ces biens et tous ces honneurs. 
J'ai risqué la plus cruelle dissrâce auprès d'un monarque qui 
m'avait arraché dans ma vieillesse à ma patrie, à ma famille, à 
mes amis, à mes emplois ; d’un monarque qui m'avait prévenu, 
il y a plus de quinze ans, par ses bontés, auxquelles j'avais ré- 


94 LETTRE À M. ROQUES. 


pondu avec enthousiasme; pour qui j'avais tout quitté, toutsacrifé, 
et sur qui je fondais enfin le bonheur des derniers jours de ma 
vie. Je n’ai pas balancé. 

Il n'a fallu à la fois combattre contre mon persécuieur Mau- 
pertuis, et pour M. Kœænig mon ami, et pour moi-même, Il a 
fallu, dans le temps même que l'auteur‘ dela Vénus physique et de 
ses étranges lettres m'accablait, répondre à un livre plus mauvais 
encore, qu'il a fait composer®. Oui, monsieur, c’est lui qui a 
porté La Beaumelle à faire cette malheureuse édition du Siècle de 
Louis XIV, dans laquelle lui seul, des gens de lettres qui étaient 
auprès du roi de Prusse, n’est pas offensé. S'il n'avait pas excité 
La Beaumelle contre moi par une calomnie, ce jeune homme, à 
qui je n'avais jamais donné lieu de se plaindre de moi, n'aurait 
point fait ce scandaleux ouvrage. Mon persécuteur a beau employer 
tous ses artifices pour faire désavouer aujourd’hui à La Beaumelle 
cette lettre dans laquelle ses manœuvres sont constatées, la lettre 
existe, monsieur, entre vos mains; et j'en ai gardé soigneusement 
la copie authentique, transcrite par vous-même. Cette lettre qui 
sert à convaincre Maupertuis d’infidélité envers son maître, et de 
calomnie envers moi ; cette lettre, dis-je, est encore plus reconnue 
que celle de Leibnitz, qui a servi à manifester les erreurs de son 
amour-propre à la face de tout le monde. 

11 peut faire déclarer faussaire qui il voudra dans une assem- 
blée de son Académie ; il sera déclaré injuste par tout le public. 
Il verra que dans la littérature on ne réussit point par les souter- 
rains de la fraude comme il a dû ‘voir qu’on ne subjugue point 
les esprits par la hauteur et la violence; qu'il ne faut dans les 
écrits que de la raison, et dans la société que de la douceur; 
qu'enfin la vérité, quoique peu circonspecte par cela même qu'elle 
est Ja vérité, la"candeur bien que trop simple, l'innocence sans 
politique, confondent tôt ou tard l'erreur, le manége, la violence. 
La Beaumelle, qui est jeune encore, apprendra, à ses dépens, à 
pe plus faire servir son amour-propre imprudent et sans pudeur 
à l'amour-propre artificieux d’un autre. Je m’adresse, comme 
M. Kœnig, au public, juge souverain des ouvrages et des hommes. 
Ce public déteste l'oppresseur, se moque de l'absurde, plaint le 
malheureux, et aime la vérité. 


4. Maupcrtuis. 

2. La Beaumelle, dans sa Réponse, s'efforce de mettre Maupertuis hors de 
cause. il déclare que le ressentiment seul lui a dicté sa critique. Et, faisant 
amende honorable, il ajoute : « J'ai manqué à moi-même au point de vous (Vol- 
taire) traiter avec cette hauteur qui n'est pas même permise à la supériorité. » (G.A.) 


LETTRE À M. ROQUES. 95 


P. S. Vous m’apprenez, monsieur, par vos lettres, que La Beau- 
melle promet de me poursuivre jusqu'aux enfers‘, Il est bien le 
maître d'y aller quand il voudra. Vous me faites entendre que, 
pour mieux mériter son gîte, il imprimera contre moi beaucoup 
de choses personnelles si je réfute les commentaires qu'il a impri- 
més sur le Siècle de Louis XIV. Vous m’avouerez que c'est un beau 
procédé d'imprimer trois volumes d’injures, d’impostures contre 
un homme, et de lui dire ensuite : Si vous osez vous défendre, je 
vous calomnierai encore. 

Vous me rapportez, monsieur, dans votre lettre du 22 mars, 
que « la manière dont il s'y prendra ne pourra que me faire beau- 
coup de peine; et quand il aurait tout le tort du monde, le public 
ne s’en informera pas, et rira à bon compte ». 

Sachez, monsieur, que le public peut rire d'un homme heu- 
reux et avantageux qui dit, ou fait, ou écrit des sottises; mais 
qu'il ne rit point d’un homme infortuné et persécuté. La Beau- 
melle peut réimprimer tout ce qu'on a ècrit contre moi dans plus 
de cinquante volumes ; cela lui procurera peu de profit et peu de 
rieurs. Je vous réponds que ses nouveaux chefs-d’œuvre ne me 
feront aucune peine. Je lui donne une pleine liberté. Je crois bien 
que La Beaumelle est un écrivain à faire rire ; mais si l'auteur de 
la Spectatrice danoise *, du Qu'en dira-t-on, ou de Mes Pensées, qui 4 
outragé tant de souverains et de particuliers avec une insolence 
si brutale, et qui n’est impuni que par l'excès du mépris qu'on a 
pour lui, pense devenir un homme plaisant, il m'étonnera beau- 
coup. Il s'agit à présent du Siècle de Louis XIV. Il faut voir qui a 
raison de La Beaumelle ou de moi, et c’est de quoi les lecteurs 
pourront juger ?. 


1. La Beaumelle et M. Roques ne cessaient de correspondre ensemble. Et La 
Beaumelle annonce qu'ils s’'entendaient sur les lettres à écrire et à montrer. (G. A.) 
2, 1749, deux volumes in-8°. La Beaumelle dit n’en avoir fait qu’une partie. 

3. Dans quelques impressions que je ne crois pas authentiques, au lieu de cette 
dédicace ou lettre à M. Roques, on lit, en tête du Supplément au Siècle de 
Louis XIV, un Mémoire de M. F. de Voltaire, que La Beaumelle fit réimprimer 
avec des apostilles ou notes, et que voici (sans les apostilles ): 

« Du jour que j'arrivai à Potsdam, Maupertuis m'a témoigné la plus mauvaise 
volonté, Elle éclata lorsque je le priai de mettre M. l'abbé Raynal de son Académie : 
il me refusa avec hauteur, er traita l'abbé Raynal avec mépris. Je lui fis ordonner 
par le roi d'envoyer des patentes à M. l'abbé Raynal; on peut croire que Mau- 
pertuis ne me l'a pas pardonné. 

« Un homme que je crois Genevois, ou du moins élevé à Genève, nommé La 
Beaumelle, ayant été chassé de Dancmark, arrive à Berlin avec la première édi- 
tion du Qu’en dira-t-an, ou de ses Pensées. Dans ce livre, devenu célèbre par l'excès 
d'insolences qui en fait le prix, voici ce qu’on trouve : 

« Le roi de Prusse a comblé de bienfaits les gens de lettres par les mêmes 


96 LETTRE À M. ROQUES. 


« principes que les princes allemands comblent de bienfaits un bouffon et un nain.» 
a C’est cet homme proscrit dans tous les pays que Maupertuis recherche dès 

qu'il est arrivé, et qu’il va soulever contre moi : en voici la preuve dans une lettre 

écrite par La Beaumelle à M. le pasteur Roques, au pays de Hesse-Hombourg : 


Fragment de la lettre de La Beaumelle. 


« Maupertuis vient chez moi, ne me trouve pas; je vais chez lui. Il me dit 
« qu'un jour, au souper des petits appartements, M. de Voltaire avait parlé d'une 
« manière violente contre moi; qu'il avait dit au roi que je parlais de lui peu res- 
« pectueusement dans mon livre; que je traitais sa cour philosophe de vains et de 
« bouffons; que je le comparais aux petits princes allemands, et mille faussetés 
« de cette force. M. de Maupertuis me conseilla d'envoyer mon livre au roi en 
« droiture, avec une lettre qu'il vit et corrigea lui-même. » 

« Le roi de Prusse, qui n'a su cette anecdote que depuis quelques jours, doit 
être convaincu de la méchanceté atroce de Maupertuis, puisque Sa Majesté sait 
très-bien que je n'ai jamais dit à ses soupers ce qu'il m’imputè. Elle mc rend cette 
justice; et quand je l'aurais dit, ce serait toujours un crime à Maupertuis d'avoir 
manqué au secret qu'il doit sur tout ce qui s’est dit aux soupers particuliers du roi, 

« On sait quelle violence inouie il à exercée depuis contre M. Kæœnig, biblio- 
thécaire de Me la princesse d'Orange; on connaît les lettres qu’il a fait imprimer, 
dans lesquelles il outrage tous les philosophes d'Allemagne, et fait dire à M. Volf 
ce qu'il n’a point dit, afin de le décrier. 

« On n’ignore pas par quelles affreuses manœuvres il est parvenu à m'opprimer. 
J'ai remis à Sa Majesté ma clef de chambellan, mon cordon, tout ce qui m'est dû 
de mes pensions. Elle a eu la bonté de me rendre tout, et a daigné m'inviter à la 
suivre à Potsdam, où j'aurais l'honneur de la suivre si ma santé me le permettait. » 

Ce Mémoire est daté du 27 janvier 1753, dans la réimpression (avec apostilles) 
qu'en donna La Beaumelle, à la suite de la Réponse au Supplément. (B.) 


SUPPLÉMENT 


AU 


SIÈCLE DE LOUIS XIV 


PREMIÈRE PARTIE. 


Les éditions nombreuses d’un livre, dans sa nouveauté, ne 
prouvent jamais que la curiosité du public, et non le mérite de 
l'ouvrage. L'auteur du Siècle de Louis XIV sentait tout ce qui man- 
quait à ce monument qu’il avait voulu élever à l'honneur de sa 
nation. Il serait incomparablement moins indigne de la France 
s’il avait été achevé dans son sein ; mais on sait quels engagements 
et quel attachement d'un côté, quelles bontés prévenantes de 
l'autre, avaient arraché l'auteur à sa patrie. Parvenu à un âge 
assez avancé, éprouvant, par des maladies continuelles, une dé- 
crépitude prématurée, et craignant d'être prévenu par la mort, 
il hasarda enfin, au commencement de l'année 1752, de livrer 
au public Ja faible esquisse du Siècle de Louis XIV, dans l'espérance 
que cet ouvrage engagerait les gens de lettres, et les hommes 
instruits des affaires publiques, à lui fournir de nouvelles cou- 
leurs pour achever le tableau. Il ne s'est pas trompé daus son 
attente. Il a recu des instructions de toutes parts, et il s'est trouvé 
en état, dans l'espace d’une année, de donner une meilleure 
forme à son ouvrage. Il a tout retouché, jusqu'au style. La même 
impartialité reconnue règne dans le livre, mais avec une atten- 
tion beaucoup plus scrupuleuse. Il est permis à l'auteur de le 
dire, parce qu'il est permis d'annoncer qu'on s'est acquitté d'un 


1. Dans quelques-unes des premières éditions, cette partie est intitulée Réfu- 
tation des noles critiques que M. de La Beaumelle a faites sur le Siècle de Louis XIV. 
Le début, tel qu'on le lit ici, a été ajouté depuis. (B.) 


19. — SUPPLÉMENT AU Siècce DE Louis XIV. 7 


98 SUPPLÉMENT AU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 


devoir indispensable. On a rempli ce devoir à l'égard du cardinal 
Mazarin, dans la nouvelle édition. Voici comment ou s'exprime 
sur ce ministre : 

« Le grand homme d'État est celui dont il reste de grands 
monuments utiles à la patrie’. Le monument qui immortalise le 
cardinal Mazarin est l'acquisition de l'Alsace. 1l donna cette pro- 
vince à la France dans le temps que le royaume était déchainé 
contre lui; et, par une fatalité singulière, il lui fit plus de bien 
lorsqu'il était persécuté que dans la tranquillité d'une puissance 
absolue. » ; 

On prie le lecteur de jeter les yeux sur tout ce qui concerne 
la paix de Rysvick, dans cette nouvelle édition?, la seule qu’on 
puisse consulter : c'est un morceau très-utile, tiré des Mémoires 
manuscrits de M. de Torcy. Ces mémoires démentent formellement 
ce que tant d’historiens, tant d'hommes d'État, et milord Boling- 
broke lui-même, avaient cru, que le ministère de Versailles avait 
dès lors dévoré en idée la succession du royaume d'Espagne; et 
rien ne répand plus de jour sur les affaires du temps, sur la poli- 
tique et sur l'esprit du conseil de Louis XIV. 

On voit quels services rendit le maréchal d’'Harcourt dans la 
grande crise de l'Espagne, lorsque l’Europe en alarmes attendait 
d'un mot de Charles II mourant quel serait le successeur de tant 
d'États. De nouvelles anecdotes sont ainsi semées dans tous les 
chapitres. 

On en trouve au second volume * sur l’homme au masque de 
fer ; mais les morceaux les plus curieux, sans contredit, et les 
plus dignes de Ia postérité, sont deux mémoires de la propre 
main de Louis XIV, Le chapitre du Gouvernement intérieur est très- 
augmenté; c’est là qu’on voit d'un coup d'œil ce qu'était la France 
avant Louis XIV, ce qu’elle a été par lui, et depuis lui. Les ma- 
tériaux seuls de ce chapitre font connaître la nation et le mo- 
parque, Il n'y a nul mérite à les avoir mis en œuvre; mais c'est 
un grand bonheur d’avoir pu les recueillir. 

Le dernier chapitre‘ contient cinquante-six articles nouveaux, 


1. Voyez la note 1, tome XIV, page 225. 

2. L'édition dont Voltaire parle ici est celle qui fut publiée à Dresde, chez 
G.-C. Walther, 1753, deux volumes petit in-8°. 

3. Voyez tome XIV, page 427. 

4. Dans les éditions du Siècle de Louis XIV, antérieures à 1768, c'était à la 
fin de l'ouvrage qu'était placé le Catalogue de la plupart des écrivains, etc., qu'on 
à vu tome XIV, page 32. Depuis 1753, année où Voltaire publia le Supplément, il 
a fait d'autres augmentations au Catalogue. J'en ai désigné quelques-unes. (B.) 


PREMIÈRE PARTIE. 99 


concernant les écrivains qui ont fleuri dans le siècle de Louis XIV, 
et dont plusieurs l'ont illustré. Il a fallu que l’auteur fit venir de 
loin la plupart de leurs ouvrages, qu'il les parcourût, qu'il tâchàt 
d'en saisir l'esprit, et qu’il resserrât dans les bornes les plus 
étroites ce qu'il a cru devoir penser d’eux, d'après les plus savants 
hommes. Ainsi deux lignes ont coûté quelquefois quinze jours 
de lecture, L'auteur, quoique très-malade, a travaillé sans relâche, 
une année entière, à ces deux seuls petits volumes, dans lesquels 
il a tâché de renfermer tout ce qui s’est fait et s'est écrit de plus 
remarquable dans l’espace de cent années. L'amour seul de la 
patrie et de la vérité l’a soutenu dans un travail d'autant plus 
pénible qu'il paraît moins l'être. Tous les honnêtes gens de 
France et des pays étrangers lui en ont su gré; et même en An- 
gleterre les esprits fermes, dont cette nation philosophe ct guer- 
rière abonde, ont tous avoué que l’auteur n'avait été ni flatteur 
ni satirique. Ils l’ont regardé comme un concitoyen de tous les 
peuples ; ils ont reconnu dans Louis XIV, non pas un des plus 
grands hommes, mais un des plus grands rois; dans son gou- 
vernement, une conduite ferme, noble et suivie, quoique mêlée 
de fautes ; dans sa cour, le modèle de la politesse, du bon goût 
et de la grandeur, avec trop d'adulation; dans sa nation, les 
mœurs les plus sociables, la culture des arts et des belles-lettres 
poussée au plus haut point, l'intelligence du commerce, un cou- 
rage digne de combattre les Anglais, puisque rien n’a pu l’abattre, 
et des sentiments de hauteur et de générosité qu’un peuple libre 
doit admirer dans un peuple qui ne l’est pas. Il fallait détruire 
des préjugés de cent années, d'autant plus forts que le célèbre 
Addison et le chevalier Steele, injustes en ce seul point, les avaient 
enracinés; et l’auteur les a détruits, du moins s’il en croit ce qu’on 
lui mande. Il n'a plus rien à souhaiter s’il a obtenu de la nation 
qui a produit Marlborough, Newton et Pope, du respect pour le 
génie de la France!, 

Mais, tandis que le libraire de M. de Voltaire travaillait à cette 
édition nouvelle, et si supérieure aux autres, il arriva qu’un jeune 
homme élevé à Genève?, qui commence à être connu dans la lit- 
térature, ayant passé à Berlin et s'étant ensuite arrêté à Franc- 
fort, y travailla à une édition clandestine, d'après la première, 
quoiqu'il fût public que le libraire Walther, en vertu de ses droits, 


4. Dans sa Réponse, La Beaumelle se moque de Voltaire, heureux des applau- 
dissements des Anglais. (G. A.) 
2. La Beaumelle déclare qu'il n'a pas été élevé à Genève, mais en France, (G. A.) 


100 SUPPLÉMENT AU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 


en préparait à Dresde une nouvelle, incomparablement plus 
ample et plus utile. 

C'était violer dans l'empire le privilége impérial. On avait vu 
jusqu’à présent des libraires ravir aux auteurs le fruit de leurs 
travaux, en contrefaisant leurs ouvrages; mais on n'avait point 
vu d'homme de lettres exercer cette piraterie. Il vendit quinze du- 
cats à la veuve Knoch et Eslinger, de Francfort, les lettres et les 
remarques dont il chargeait cette édition frauduleuse", 

Le public, qui ne pouvait être instruit de cette prévarication, 
voit une nouvelle édition avec des remarques par M. L. B.; il est 
frappé de Pair d'autorité avec lequel ce M. L. B. donne ses déci- 
sions. Il croit que c’est quelque homme d’État, ou quelque savant 
vrofond dans l’histoire : il ne peut deviner que c’est l'éditeur des 
Lettres de madame de Maintenon, l'auteur de la Spectatrice danoise, 
l'auteur de Mes Pensées, ou du Qu'en dira-t-on. Ce grand écrivain 
fait bien de l'honneur à l'auteur du Siècle de Louis XIV; il le traite 
comme tous les potentats de l'Europe; il le condamne et l'instruit, 
Il aurait dû seulement faire quelques petits changements dans 
ses beaux commentaires, comme il changeait, pour le bien de 
la chrétienté, des feuillets de son chef-d'œuvre du Qu'en dira-t-on 
dans toutes les grandes villes où il passait. Il substituait, de pro- 
vince en province, un feuillet à un autre; il mettait à la tête de 
Mes Pensées : cinquième, sixième édition ?. Il disait son avis, dans 
une page nouvelle, du pays d’où il venait de sortir, et parlait de 
tous les princes de la manière la plus flatteuse : car il leur sup- 
posait à tous la plus grande clémence. 

Était-il hors de Saxe$, il imprimait (page 302): « J'ai vu à 
Dresde un roi... un ministre... un héritier... une princesse... un 
peuple... » Les épithètes suivent en lettres initiales, et la lecture 
en fait frémir, Élait-il hors de Berlin, il imprimait (page 244) : 
« Prédiction.… la Prusse... » et (page 230) : « Des soldats qu’une 
barbare discipline dépouille de tout sentiment d'honneur, à quion 
fait haïr une vie qu'on les force à conserver, dont les crimes sont 
impunis, etc.; » et, dans le même article, ce judicieux auteur 


1. La Beaumelle dit avoir eu pour ses Lettres et ses Remarques cent cinquante 
florins, cinquante exemplaires de l'édition, et quarante rames de papier d'impres- 
sion. Voltaire, dans la dix-septième de ses fonnétetés lilléraires, parle de dix-sept 
louis d'or; voyez aussi, dans le Dictionnaire philosophique, l'article Hisroins, 
paragraphe de l'Histoire salirique. 

2. « Rien n'est plus faux que ce que vous m'imputez là », dit La Beaumelle. 
(G. A.) 

3. uJe n'ai jamais été en Saxe, » dit l'accusé. (G. A.) 


PREMIÈRE PARTIE. 4101 


dit que « linhumanité des châtiments fait périr ces hommes 
(impunis) dans l’étisie, ou languir par des descentes ». 

A peine est-il hors de Gotha qu'il dit (page 108) : « Je vou- 
drais bien savoir de quel droit de petits princes, un duc de Gotha 
par exemple, vendent aux grands le sang de leurs sujets? » 

S'il part de Suisse, il outrage (page 300) les Sinner, les Orlac, les 
Steiger, les Vatteville, les Diesbach, en les nommant par leurs noms. 

Se croit-il hors d'état de voyager en Angleterre, il dit (page 258) 
que «lord Bath serait déshonoré en France ». A-t-il quitté la Hol- 
lande, il insère (page 279) que «bientôt la Hollande ne sera bonne 
qu’à être sabmergée, quand le stathoudérat sera bien établi », 

Est-il loin de la France, il dit (page 302) que « le despotisme 
y a éteint jusqu'au nom de vertu ». Mais dès qu’il veut venir à 
Paris, il Ôte cette page, et il met dans une autre que le lieutenant 
de police est un Messala, et il espère que Messala protégera les 
honnêtes gens qui pensent. 

Voilà donc ce que ce personnage appelle Mes Pensées, et ce 
qu'on a lu avec la curiosité et les sentiments que cette noble har- 
diesse doit inspirer. Pour rendre ses autres pensées meilleures, 
il les a prises partout. Il butine des idées comme il a butiné des 
lettres ; mais il défigure un peu ce qu'il touche‘. Rapporte-t-il 
une dépêche du cardinal de Richelieu, il lui fait dire une sottise. 
H prétend que le cardinal de Richelieu a écrit : « Le roi a changé 
de ministre, et son ministre de maxime. » Il ne sent pas que ce 
n'est point le nouveau ministre, le cardinal de Richelieu lui- 
même, qui a changé. Il y à dans la lettre : « Le roi a changé de 
ministre, et le conseil de maxime. » Voilà des paroles d'un grand 
sens; mais de la manière dont il les cite, elles n'en ont aucun. 

Il défigure de la même facon des vers de la tragédie de Rome 
sauvée, en leur substituant les siens : car ce galant homme est 
aussi poëte, ou du moins il veut faire des vers, 

Il y a pourtant quelques pensées dans son livre qui sont à lui, 
et qui ne peuvent être qu'à lui : par exemple il donne des con- 
seils à un jeune courtisan pour se conduire avec vertu, et lui dit 
(page 58) : « Le mérite parvient à la cour par la bassesse, et le 
métalent par l'effronterie : rampez donc cffrontément. » On ne 
saurait donner un conseil plus honnête. 


4. La Beaumelle déclare qu'il ne comprend pas ce mot: Putiner des leltres. Ila 
des raisons pour cela, car ses Lettres de madame de Maintenon sont en cffet, 
comme le fait entendre Voltaire, defigurées. (G. A.) — Voyez la nouvelle édition 
de ces Lettres publiée par M. Th. Lavallée. 


102 SUPPLÉMENT AU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 


Il avait entendu à Paris, au théâtre, ces vers dans la bouche 
de Cicéron : 


Un courage indompté, dans le cœur des mortels, 

Fait ou les grands héros ou les grands criminels. 

Qui du crime à la terre a donné les exemples 

S'il eût aimé la gloire eût mérité des temples : 

Catilina lui-même, à tant d’horreurs instruit, 

Je réponds de César, il est l'appui de Rome : 

J'\ vois plus d'un Sylla, mais j'y vois un grand homme. 


Rome sauvée, acto V, scène 11. 


Voilà comme l’auteur de Yes Pensées s’approprie ces vers dans 
sa prose (page 79) : « Une république fondée par Cartouche aurait 
eu de plus sages lois que la république de Solon. Ce sont les 
mêmes qualités qui font les grands héros et les grands criminels: 
et l'âme du grand Condé ressemblait à celle de Cartouche. » 

Il y à dans ce petit recueil vingt maximes pareilles. Elles ca- 
ractérisent une âme qui n’est pas celle du grand Condé; et ce 
qui est rare, c'est l'air de maître avec lequel ce monsieur ose dire 
ce que les Clarendon et les de Thou n'auraient exprimé qu'avec 
défiance, ou plutôt ce qu’ils n'auraient jamais dit, « Donnez-moi, 
dit-il (page 25), un Stuart qui ait l'âme de Cromwell, etje le ferai 
roi d'Angleterre. » Vous le ferez roi d'Angleterre! vous! quel faiseur 
de monarques! Le fou du roi Jacques [+ s'étant un jour assis sur 
le trône, on lui demanda : « Que fais-tu là, maraud ? » Il répondit : 
Je règne. L'auteur de es Pensées fait plus, il fait régner. C'est ce 
modeste et sage écrivain, ce grand politique, ce précepteur du 
genre humain, qui, pour l'instruction publique, a donné l'édition 
du Sircle de Louis XIV. 

Comme, avec une imagination si brillante, il pourrait savoir 
quelque chose de l'histoire, il ne serait pas impossible qu'il eût 
en effet critiqué à propos quelque fausse date, quelque méprise 
dans les faits; mais point. Son génie ne lui a pas permis de 
s'abaisser à ces détails. C'est La Beaumelle qui daigne enseigner 
la langue française à Voltaire ; c'est La Beaumelle qui décide sur 
les auteurs; c'est La Beaumelle qui se mêle de condamner 
Louis XIV; c'est La Beaumelle qui dit qu’on se yâte à Potsdam; 
c'est La Beaumelle qui, sans daigner jamais apporter la moindre 


1. La Beaumelle reproche à Voltaire d'avoir empruaté ce trait au Roi de 
Cocagne, de Legrand. {G. A. 


PREMIÈRE PARTIE. 103 


raison de ses décisions, parle avec la même modestie que s’il avait 
un roi d'Angleterre à faire. 

Il règle les rangs des rois. 11 dit que le roi de Sardaigne ne 
cédera jamais le pas au roi de France. Quelquefois il condamne 
ea un seul mot. Par exemple l'auteur du Siècle de Louis XIV dit‘ 
que la France, depuis la mort de François II, avait toujours été 
déchirée par des guerres civiles, ou troublée par des factions ; et 
le savant La Beaumelle demande quand? Voilà un excellent cri- 
tique en histoire! Il ignore les horribles guerres civiles sous 
Charles IX, Henri IE, Henri IV, et les factions qui marquèrent 
toutes les années du règne de Louis X{II. 

« Ceci est bon, dit-il, cela est médiocre, cette phrase est mau- 
vaise. » Il dit en un endroit que l'auteur du Siècle écrit comme un 
clerc de procureur. L'auteur du Siècle lui aurait eu plus d’obliga- 
tion des instructions historiques qu'il devait attendre d'un homme 
qui prend la peine de contrefaire son livre en lenrichissant de 
notes : l'auteur était en effet tombé dans des méprises considéra- 
bles. Il était bien difficile que, n'ayant alors pour tout secours que 
ses Mémoires qu'il avait apportés de France, il ne se fût pas trompé 
quelquefois. Toutes les erreurs qu'il a reconnues, et dont des 
hommes respectables ont eu la bonté de l'avertir, ont été soigneu- 
sement corrigées dans les éditions nouvelles de 1753. Mais La 
Beaumelle s'est bien donné de garde d'en relever aucune. Où 
aurait-il appris à les démêler, lui qui ne sait pas seulement que 
le fameux prince d'Orange Guillaume III fut créé stathouder 
après avoir été nommé capitaine et amiral général? lui qui ignore 
l'ancien droit qu'avait l'empereur sur la ville de Bamberg, droit 
qui tire son origine des conventions faites avec les papes, daus le 
temps qu'ils avaient la principauté de Bamberg, principauté 
qu'ils échangèrent depuis pour celle de Bénévent. Sait-il micux 
l'histoire du temps que l'histoire ancienne quand, dans une de 
ses remarques, il dit que l'entreprise en faveur du prétendant, en 
1744, a eu les suites les plus heureuses? Tout le monde sait à 
quel point elle fut inutile. Le maréchal de Saxe, qui devait la 
conduire, rentra dans le port; et il n'y eut de diversion opérée 
par le prince Édouard que lorsqu'il passa seul en Écosse en 1745, 
sans conseil, sans secours, et assisté de son seul courage. 

Plus il est ignorant, plus il parle en maître; et plus il parle 
en maître, sans alléguer de raisons, moins il mérite qu'on lui 
réponde directement. Mais comme on doit avoir pour le public 


4. Chapitre 11, tome XIV, page 173. 


104 SUPPLÉMENT AU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 


le respect de l’instruire, et de lui présenter les autorités sur 
lesquelles les plus importantes et les plus curieuses vérités de cet 
essai historique sont fondées, on prendra occasion des bévues de 
La Beaumelle pour dire ici des choses utiles. Ce qu'il y a de plus 
vil peut servir à quelques usages. 

On parlera d’abord du célèbre testament du roi d’Espagne 
Charles II. Il s’agit de prouver que la cour de Versailles n'y eut 
pas la moindre part, et qu’elle n’avait jamais songé à la succes- 
sion entière de cette monarchie. L'auteur du Siècle cite M, Ie mar- 
quis de Torcy, alors ministre en France. Il atteste le témoignage 
authentique de ce secrétaire d'État; un La Bcaumelle nie ce 
témoignage! il demande où il est! On répond, non à lui, mais à 
tous les lecteurs, que ce témoignage se trouve dans les Hémoires 
manuscrits ‘ de M. de Torcy, lesquels sont entre les mains de sa 
famille, On ne les confiera pas à La Beaumelle, sans doute?; mais 
ce manuscrit est assez connu. Un autre témoignage du marquis 
de Torcy se trouve encore écrit de sa main à la marge de l’histoire 
italienne de Louis XIV, par le comte Ottieri *, imprimée à Rome, 
et de laquelle-La Beaumelle n’a jamais entendu parler, Cet ouvrage 
est extrêmement rare. Le cardinal de Polignac, étant à Rome, eut 
le crédit de le faire supprimer. M. de Voltaire procura la lecture 
de son exemplaire à M. le marquis de Torcy. Ottieri, comme tous 
les autres historiens, imputait à Louis XIV le dessein de rompre 
le traité de partage, et de faire tomber dans sa maison toute la 
monarchie d'Espagne. M. de Torcy réfute en peu de mots cette 
erreur si accréditée, et dit expressément que Louis XIV n'y « 
jamais pensé. Ce volume du comte Ottieri, précieux par sa rareté, 
et plus encore par la note du marquis de Torcy, a été donné par 
M. de Voltaire à M. le maréchal de Richelieu, qui le conserve 
dans sa bibliothèque. 


. 

4. Ils ont été imprimés ; voyez tome XIV, la note 3 de la page 5ù. 

2. À ce propos, La Beaumelle s’écrie : « J'ai un manuscrit assez précieux quê 
l'on m'a confié. » Et il ajoute qu’il ne le publicra pas avant la mort de Voltaire, 
que celui-ci peut donc être tranquille. Cctte déclaration semble une menace qui 
éclaire un point d'histoire littéraire, car il s'agit là, sans aucun doute, de la l'ucelle. 
(G. A.) 

3. Isturia delle guerre avvenute in Europa et particolarmente in Italia, por la 
successione alla monarchia delle Spayne, dal! anno 1695 all anno 1725, dal conte 
e marchese Francesco Maria Ottieri; Rome, 1728 et années suivantes, huit volu- 
mes ia-4°. On lit dans la Méthode pour étudier l'histoire (qui ne donne que deux 
volumes à l'ouvrage, page 414 du tome XI de l'édition de 1772), que l'auteur 
étant mort en 1742, ce fut son fils qui publia le second volume en 1353. Le tome II 
est daté de 1752; le tome JII de 1753, etc. (B.) 


PREMIÈRE PARTIE. 105 


Il faut distinguer les erreurs dans les historiens. Une fausse 
date, un nom pour un autre, ne sont que des matières pour un 
errata. Si d’ailleurs le corps de l'ouvrage est vrai, si les intérêts, 
les motifs, les événements, sont développés avec fidélité, c’est 
alors une statue bien faite à laquelle on peut reprocher quelque 
pli négligé à la draperie. 

On pourrait à toute force pardonner à Fhistorien de Limiers 
d'avoir fait assister au grand conseil qui se tint à Versailles, au 
sujet du testament de Charles 11, Me de Maintenon, qui n'y entra 
jamais, et M. de Pomponne, qui était mort ; mais ce qu'on ne peut 
pardonner, c’est l'ignorance des deux traités de partage; c'est 
d'avoir supposé que le roi d’Angleterre avait engagé Charles IT à 
faire un testament en faveur du prince de Bavière; c'est d'avoir 
imaginé que Louis XIV avait ensuite envoyé un autre testament 
à signer au roi d'Espagne en faveur du duc d'Anjou. Il n'est pas 
permis de se tromper sur une révolution si grande, si importante, 
devenue la base d’un nouveau système de l'Europe. L'auteur du 
Siècle est, de tous les historiens qui ont parlé de cet événement, 
le premier qui ait su et qui ait dit la vérité. 

Que le P. Danicl, dans ses Abrégés chronologiques de 
Louis XIII ct de Louis XIV, se trompe sur quelques noms, sur la 
position de quelques villes; qu'il prenne l'entrée de quelques 
troupes dans une ville ouverte pour un siége, ces légères fautes 
ne sont presque rien, parce qu’il importe peu à la postérité qu'on 
ait eu tort ou raison dans des petits faits qui sont perdus pour 
elle. Mais on ne peut souffrir les déguisements avec lesquels il 
raconte les batailles importantes, ni surtout son affectation de 
n'étaler que des combats, qui, après tout, ne sont que des choses 
fort communes dans les fastes d'un siècle mémorable par tant 
d’autres endroits singuliers. C'est ce qu'on lui reproche dans sa 
grande histoire. Il aurait dû approfondir les lois, les usages, le 
commerce, les arts, parler de tout en philosophe. Il ne l'a pas 
fait; et quoique son histoire de France soit la meilleure de toutes, 
notre histoire reste encore à faire. 

On ennoblira encore ici l'humiliation où l'on descend de 
parler d'un tel critique, en rendant compte d'une autre anecdote 
très-importante. Cette particularité ne se trouve que dans l'édi- 
tion du Siècle de 1753. On y voit par quel motif Louis XIV reconnut 
le fils de Jacques II pour roi en 1701. L'auteur du Siècle avoue 
seulement, dans toutes les premières éditions, que plusieurs 
membres du parlement d'Angleterre lui ont dit que, sans cette 
démarche de Louis XIV, le parlement n'aurait peut-être point 


106 SUPPLÉMENT AU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 


pris parti dans la guerre de la succession. Notre La Beaumelle 
demande « qui sont ces membres du parlement? plusieurs autres 
membres, dit-il, et tous les historiens m'ont assuré le contraire ». 

Vous, jeune homme‘, qui n'avez jamais été à Londres, qui 
n'avez pu vous informer de ce fait, puisque l'auteur du Siècle est 
le premier qui l'ait fait connaître, vous osez dire que des pairs 
d'Angleterre vous en ont parlé! vous osez dire que cette anecdote 
est discutée dans tous les autres historiens! Apprenez de qui l'au- 
teur la tient : de milord Bolingbroke, qu'il a fréquenté pendant 
plusieurs années; et ce que milord Bolingbroke lui en avait tou- 
jours dit se trouve confirmé aujourd'hui par ses Lettres historiques, 
qui vienuent de paraître. Il n'y a qu'à lire les pages 158 et 159 de 
son tome second. C'est là qu'on verra comment, par un accord 
heureux, on peut concilier ce que ‘MM. de Torcy et Bolingbroke 
ont dit tant de fois, et ce qui est très-vrai, que ce furent des 
femmes à qui le prétendant dut la consolation d'être reconnu roi 
par Louis XIV. Milord Bolingbroke ne savait cette anecdote que 
confusément, et M. de Torcy en était instruit dans le plus grand 
détail et avec la plus grande certitude. Milord Bolingbroke dit 
dans ses Lettres que « des intrigues de femmes déterminèrent 
Louis XIV »; mais quelles étaient ces femmes? Ce fut la propre 
veuve «lu roi Jacques, la mère du prétendant, qui vint en larmes 
coujurer Louis XIV de ne pas refuser de vains honneurs au fils 
d'un roi qu'il avait protégé, ct qu'il avait toujours reconnu pour 
roi, même après le traité de Rysvick, sans que Guillaume III s’en 
fût offensé, Elle lui demanda cette grâce au nom de sa magnani- 
mité et de sa gloire; et le roi céda à ces deux noms qui pouvaient 
sur lui plus que tout son conseil, C'est là ce que milord Boling- 
broke ne savait pas, ct ce qui se trouve, dans la nouvelle édition 
du Sièrle*?, parmi d'autres faits aussi curieux que véritables. 

La Deaumelle peut encore porter son ignorance téméraire 
jusqu'à dire que les petites querelles de la duchesse de Marlbo- 
rough et de milady Masham n'influèrent en rien sur les affaires. 
« Ce conte, dit-il, est pris de l'Anti-Wachiavel, et n'en est pas le 
meilleur endroit. » Ce conte est une vérité reconnue de toute 
l'Angleterre, que M la duchesse de Marlborough avoua elle- 
même plusieurs fois à M. de Voltaire, et qu'elle a confirmée depuis 


1. La Beaumelle répond à cette apostrophe par : « Vous, vicillard, etc., vous 
êtes un astre ! Il est vrai que vous avez passé votre méridien, et que le temps est 
bien couvert. » (G. A.) 

2. Voyez la note, tome XIV, piges 339-340. 


PREMIÈRE PARTIE. 107 


dans ses Mémoires. Ce conte n’est point tiré de l'Anti-Wachiarrl, 
que son illustre auteur ne composa qu'en 1739, M. de Voltaire 
avait déjà, quelques années auparavant, poussé le Siècle de Louis XIV 
jusqu’à la bataille de Turin, et le manuscrit était entre les mains 
du roi de Prusse dès l'année 1737. Ce manuscrit était la suite 
d'une IHlistoire universelle depuis Charlemagne, écrite dans le 
même goût et dans le même esprit. On lui en a volé Ja partie la 
plus intéressante ; et si La Beaumelle sait où elle est, M. de Vol- 
taire lui en donnera plus de quinze ducats!. 

Pour continuer à rendre ce Mémoire instructif, et pour nourrir 
l'ignorante sécheresse des remarques d’un jeune homme qui ose 
censurer une histoire sans rapporter un seul fait, sans alléguer 
la moindre probabilité sur quoi que ce puisse être, passons à 
l'homme au masque de fer, et examinons, avec les lecteurs sérieux 
et attentifs, la plus singulière et la plus étonnante anecdote qui 
soit dans aucune histoire. 

L'auteur du Siècle dit que tous les historiens de Louis XEV ont 
ignoré ce fait, et il a assurément raison. La Beaumelle répond 
avec sa prudence ordinaire : « Les WMémorres de Perse en ont 
parlé, » Voici ce qu'on pourrait lui répliquer. 

Premièrement, mon ouvrage était fait en partie longtemps 
avant les Mémoires de Perse, qui n'ont paru qu’en 1745 ?, En second 
lieu, il n'appartient qu’à vous de citer parmi les historiens un 
libelle qui est aussi obscur, et presque aussi méprisable que votre 
Qu'en dira-t-un; un libelle où il y a aussi peu de vérité que dans 
vos ouyrages, où la plupart des rois sont insultés, où les événe- 
ments sont déguisés ainsi que les noms propres. 

Le hasard fait tomber ce livre entre mes mains dans ce moment 
même. Je trouve qu'en effet il y est parlé de l'homme au masque 
de fer. L'auteur, à l'exemple de tous les auteurs de ces sortes d'ou- 
vrages, mêle dans cette aventure beaucoup de mensonges à un 
peu de vérité : il dit que le duc d'Orléans, régent de France, qu'il 


1. Voyez page 100 du présent volume. — Lorsque La Boaumelle publia sa 
Réponse, l'Essai sur l'Histoire générale venait de paraitre. La Beaumelle se pro- 
nonce donc sur ce livre, et déclare qu'il n'a pu aller au delà du premier volume. 

2. Les Memoires secrets pour servir à l'histoire de Perse äonnent, sous des 
noms persans, l’histoire de la cour de Lauis XV jusqu'en 174%. La première édition 
est de 1745, in-12; l'édition in-18, de 1759, contient une Liste, ou Clef des noms 
propres. On attribue cet ouvrage à Rességuicr; d'autres, à Pecquet, premier commis 
des affaires étrangères, qui a place dans un vers du Paurre Diable (voyez tome x): 
d'autres, à La Beaumelle. Une note ou lettre publiée à lu suite du Journal de 
madame du Hausset, femme de chambre de madame de Pompaiour, est de Mme de 
Vieux-Muison. (B.) 


108 SUPPLÉMENT AU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 


appelle Ali-Omajou, alla quelque temps avant sa mort voir à la 
Bastille ce fameux et inconnu prisonnier. Tout Paris sait qu'il est 
faux que le duc d'Orléans ait jamais fait une visite à la Bastille. 
Il dit que ce prisonnier était le comte de Vermandois, qu'il appelle 
Giafer; et il prétend que ce comte de Vermandois, fils légitimé de 
Louis XIV et de la duchesse de La Vallière, fut dérobé à la con- 
naissance des hommes par son propre père, et conduit en prison 
avec uu masque sur le visage, dans le temps qu’on le fit passer 
pour mort, II dit que ce fut pour le punir d’un soufflet que ce 
prince avait donné à monseigneur le Dauphin. Comment peut-on 
imprimer une fable aussi grossière? Ne sait-on pas que le comte 
de Vermandois mourut de la petite-vérole au camp devant Dix- 
mude en 1683? Le dauphin avait alors vingt-deux ans : on ne 
donne des soufflets à un dauphin à aucun âge; et c’est en donner 
un bien terrible au sens commun et à la vérité que de rapporter 
de pareils contes. D'ailleurs le prisonnier au masque de fer était 
mort en 1704‘, et l'auteur des Hémoires de Perse le fait vivre jus- 
qu'à la fin de 1721. 

J'avoue que je suis surpris de trouver dans ces Mémoires de 
Perse une anecdote qui est très-vraie parmi tant de faussetés. 
J'avais appris cette anecdote l’année passée: c'est celle de l'assiette 
d'argent et du pêcheur, laquelle est insérée dans mes éditions de 
Dresde et de Paris de 1753?. Elle a été racontée souvent par 
M. Riousse, ancien commissaire des guerres à Cannes. Il avait vu 
ce prisonnier dans sa jeunesse, quand on le transféra de Pile 
Sainte-Marguerite à Paris, Il était en vie l'année passée, ct peut- 
être vit-il encore. Les aventures de ce prisonnier d'État sont 
publiques dans tout le pays; et M. le marquis d’Argens, dont Ja 
probité est connue, a entendu, il y a longtemps, conter le fait 
dont je parle à M. Riousse et aux hommes les plus considérables 
de sa proviuce. 

On veut savoir le nom du médecin de la Bastille que j'ai dit 
avoir traité souvent cet étrange prisonnier. On peut s'en informer 
à M. Marsolan, gendre de ce médecin, et qui a été longtemps 
chirurgien de M, le maréchal de Richelieu, 

Plusieurs personnes enfin me demandent tous les jours quel 
était ce captif si illustre et si ignoré. Je ne suis qu'historien, je ne 


4. En 1703, comme Voltaire l'a dit depuis en se corrigeant ; voyez, dans le 
Dictionnaire philusophique, aux mots Axa, AxEcpoTEs, l'anccdote sur l’homme au 
masque de fer. 

2. Elle se trouve dans unc édition datée de 1752, que j'ai déjà citée plusicurs 
fois. (B.) 


s 


PREMIÈRE PARTIE. 109 


suis point devin. Ce n’était pas certainement le comte de Verman- 
dois; ce n’était pas le duc de Beaufort, qui ne disparut qu'au 
siége de Candie, et dont on ne put distinguer le corps dont les 
Turcs avaient coupé la tête. M. de Chamillart disait quelquefois, 
pour se débarrasser des questions pressantes du dernier maréchal 
de La Feuillade et de M. de Caumartin, que c'était un homme qui 
avait tous les secrets de M. Fouquet. Il avouait donc au moins 
par là que cet inconnu avait été enlevé quelque temps après la 
mort du cardinal Mazarin. Or pourquoi des précautions si 
inouïes pour un confident de M. Fouquet, pour un sulbaterne ? 
Qu'on songe qu'il ne disparut en ce temps-là aucun homme con- 
sidérable. Il est donc clair que c'était un prisonnier de la plus 
grande importance, dont la destinée avait toujours été secrète. 
C'est tout ce qu’il est permis de conjecturer", 

Le critique, sans rien approfondir, se contente de mettre en 
note, oui-dire. Mais une grande partie de l'histoire n’est fondée 
que sur des oui-dire rassemblés et comparés. Aucun historien, 
quel qu’il soit, n'a tout vu. Le nombre et la force des témoignages 
forment une probabilité plus ou moins grande. L'histoire de 
l’homme au masque de fer n’est pas démontrée comme une propo- 
sition d'Euclide ; mais le grand nombre des témoignages qui la 
confirment, celui des vieillards qui en ont entendu parler aux 
ministres, la rendent plus authentique pour nous qu'aucun fait 
particulier des quatre cents premières années de l'histoire 
romaine. 

Le critique me reproche d'affecter, sur d’autres points, de citer 
des autorités respectables, entre autres celle du cardinal de 
Fleury, comme si j'étais un jeune homme ébloui de la grandeur. 
La familiarité avec les puissants de ce monde est une vanité ; et 
il faut être bien faible pour en faire gloire. 

Vous dites, pour infirmer le témoignage du cardinal de Fleury, 
qu’il ne m’aimait pas : cela peut être ; aussi n'ai-je point dit qu'il 
m’aimât, J'aurais plus volontiers fait ma cour au savant abbé de 
Fleury qu’à l’heureux cardinal de Fleury ; maïs je suis obligé 
d’avoucr que lorsqu'il sut que je travaillais, je ne dirai pas à 
l'histoire de Louis XIV, mais au tableau de son siècle, il me fit 
venir quelquefois à Issy pour m'apprendre, disait-il, desanecdotes. 
Ce fut Jui, et lui seul, dont je tins que M. de Bàville, intendant du 
Langucdoc, avait été le principal instigateur de la fameuse révo- 
cation de l’édit de Nantes. Il le savait bien : c'était à M. de Bâville 


1. Voyez le Dictionnaire philosophique, à l'article AXECDUTES. 


110 SUPPLÉMENT AU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 


qu'il devait sa fortune. Ce fut lui qui, un jour, me montra à Ver- 
sailles, au bout de son appartement, la place où le roi avait épousé 
M de Maintenon ; ce fut lui qui me dit que le chevalier de Forbin 
n’avait point été témoin du mariage, quoi qu’en dise l'abbé de 
Choisy, dont les Mémoires sont aussi peu sûrs en bien des endroits 
qu'ils sont négligemment écrits. En effet M. de Forbin, homme 
de mer, n'étant point attaché intimement au roi, n'était pas fait 
pour être le témoin d'une cérémonie si secrète. Cet emploi ne 
pouvait être que le partage d'anciens domestiques affidés. 

Je demandai au cardinal si Louis XIV était instruit de sa reli- 
gion, pour laquelle il avait toujours montré un si grand zèle; il 
me répondit ces propres mots : Z} avait la foi du charbonnier. Du 
reste il ne me dit guère que des particularités qui le concernaient 
lui-même, et qui étaient fort peu de chose. Il me parlait sans 
cesse d’un procès qu'il avait eu avec les jésuites, étant évêque de 
Fréjus, et de la peine extrême que cette petite querelle avait faite 
à Louis XIV. 1] avait la faiblesse de croire que ces bagatelles pou- 
vaient entrer dans l'histoire du siècle : il n'est pas le seul qui ait 
eu cette faiblesse, Une chose plus digne de la postérité, c’est que 
dans ces entretiens le cardinal de Fleury convint que la constitu- 
tion de l’Angleterre était admirable, Il me semble qu’il est beau à 
un cardinal, à un premier ministre de France, d’avoir fait cet 
aveu. Il ajouta que c'était une machine compliquée, aisée à dé- 
ranger, et sujette à bien des abus. Je lui répondis que les abus 
étaient attachés à la nature humaine, mais que les lois n’avaicnt 
rendu nulle part la nature humaine plus respectable. Il me dit 
qu'il avait toujours eu l'ascendant sur le ministre anglais ; il avait 
grande raison : il avait fait alors la guerre et la paix sans l’inter- 
vention de ce ministre. Walpole croyait me gouverner, disait-il, 
et il me semble que je l'ai gouverné. Un La Beaumelle pourra 
avancer que cela n'est pas vrai; et moi, je le rapporte parce que 
cela est vrai. 

J'allais, après ces entretiens, écrire chez Barjeac ce que son 
maître m'avait dit de plus important; et je ne faisais pas plus ma 
cour à Barjeac qu’à son maître, pour ne pas augmenter la foule. 
Encore une fois, je n'étais pas le favori du cardinal, bien que 
j'eusse longtemps été admis dans sa société avant qu'il fût pre- 
mier ministre ; ou plutôt, parce que j’y avais été admis, et que ma 
franchise n’est guère faite pour plaire à des hommes puissants. 
Mais apprenez de moi ce que doit un historien à la vérité, et le 
seul mérite de mon ouvrage. Je n’aimais pas plus le cardinal de 
Fleury qu’il ne m'aimait : cependant j'ai parlé de lui dans le tableau 


PREMIÈRE PARTIE. 111 


de l'Europe‘, à la fin du Siècle de Louis XIV, comme s'il m'avait 
comblé de bienfaits. Quand l'historien parle, l'homme doit se 
taire. L’éloge que j'ai fait de ce ministre ne m'a rien coûté ; et si 
Trajan m'avait persécuté, je dirais que Trajan a tort, mais qu'il 
est un grand homme. 

La Beaumelle me fait un plaisant reproche d'avoir consulté 
pendant vingt années les premiers hommes du royaume pour 
m'instruire de la vérité. Que ne me reproche-t-il aussi d’avoir de- 
mandé à tant d'officiers généraux des instructions sur la guerre 
de 1741? d’avoir travaillé six mois sans relâche dans les bureaux 
des ministres, tandis que j'étais historiographe de France, place 
véritablement honorable pour un écrivain, et que j'ai sacrifiée? 
Que ne me fait-il un crime d’avoir tout vu par mes yeux, tout 
extrait de ma main, tout rassemblé? d’avoir laissé à mon roi et à 
ma patrie ce monument qui ne doit paraître qu'après ma mort, 
et que j'ai achevé dans une terre étrangère *? J'ai fait mon devoir, 
et je regarde encore comme un devoir de répondre aux derniers 
des écrivains, parce que le mépris qu'on leur doit cède au respect 
qu’on doit à la vérité. Voilà ce que l’auteur du Siècle de Louis XIV 
pourrait dire. 

Il continuerait ainsi, s'il voulait prendre la peine d’instruire 
cet écolier : 

4° Apprenez que la valeur numéraire des espèces est arbi- 
traire, et n’est pas indifférente comme vous Je dites. Le roi est le 
maître de faire valoir douze livres l’écu qui est à présent fixé à 
six; mais, en ce cas, si vous avez six mille livres de rente sur 
l'Hôtel de Ville, vous ne toucherez plus que cinq cents de ces 
mêmes écus dont on vous comptait mille auparavant. Cette lecon 
est courte et nette ; tâchez d’être dans le cas d'en profiter, mais 
vous n’en prenez pas le chemin *. 

2 Apprenez que la plupart des évêques appelants, et ceux qui 
signèrent les propositions de 1682, ne s’intitulaient pas évéques 
par la permission du saint-siège. 

3° Apprenez que jamais le marquis de Fénelon, ni M. de Plelo, 


1. Ce que Voltaire disait du cardinal de Fleury, en 1751, 1752 et 1753, dans le 
chapitre xxut (alors à la fin du tome J®, et faisant aujourd'hui le chapitre xxiv) 
du Siècle de Louis XIV, a été depuis reporté par l’auteur dans le chapitre ur du 
Précis du Siècle de Louis XV. 

2. C'est l’histoire de la gucrre de 1741. La Beaumelle applaudit ironiquement 
Voltaire de ne vouloir faire imprimer cette œuvre qu’après sa mort. 

3. La Beaumelle répond à la leçon par une pasquinade : « Par quelle fatalité 
l'esprit vous manque-t-il chaque fois que vous parlez d'argent? » s'écrie-t-il, 


412 SUPPLÉMENT AU SIECLE DE LOUIS XIV. 


l’un ambassadeur en Hollande, l'autre en Danemark, n'ont com- 
mandé des régiments soudoyés par ces puissances, comme M. de 
Charnacé. 

&» Apprenez que Vittorio Siri, qui quelquefois était aussi partial 
pour la cour qui le payait que Le Vassor le fut contre elle en qua- 
lité de réfugié, était un auteur très-instruit de tout ce qui s'était 
passé de son temps; et que le témoignage d’un auteur contempo- 
rain, pensionnaire d’une cour, est du plus grand poids quand le 
témoignage n’est pas favorable à cette cour. 

5° Apprenez que le cardinal Mazarin n’a jamais passé pour 
maladroit. 

6° Apprenez que ce n'est pas à vous à décider des droits du 
parlement de Paris. L'auteur du Siècle a rapporté quels étaient les 
sentiments de la cour et ceux de la ville dans des temps de trou- 
bles : il n’a pas osé avoir un avis, et vous osez juger! 

7° Apprenez que ces vers que le duc de La Rochefoucauld citait 
au sujet de Me de Longueville, et que vous gâtez, 


Pour mériter son cœur, pour plaire à ses beaux yeux, 
J'ai fait la guerre aux rois; je l'aurais faite aux dieux t, 


sont tirés de la tragédie d’Alcyonée *; et pour égayer la matière, je 
vous apprendrai qu'après sa rupture avec Mme de Longueville il 
parodia ainsi ces vers : 


Pour ce cœur inconstant, qu'enfin je connais mieux, 
J'ai fait la guerre aux rois; j'en ai perdu les yeux. 


8° Apprenez que les favoris de Henri IIL étaient appelés les 
mignons, et non les petits-maitres. 

9° Apprenez que ce n’est que depuis 1741 que la chancellerie 
impériale traite les rois de majesté dans le protocole de l’em- 
pire. 

10° Apprenez que Louis XIV obtint un désaveu formel de l'ac- 
tion de l'ambassadeur Vatteville, lorsqu'il força d'abord le roi 
Philippe IV à le rappeler. 

11° Apprenez que la méthode du maréchal de Vauban lui 
appartenait tout entière, et qu’elle n'était pas, comme on vous l’a 


4. La Beaumelle déclare avoir pris son texte dans les Mémoires mêmes du duc. 
Nous ne rapporterons pas toutes les répliques de l'écolier aux observations de son 
maître; elles sont presque toujours insignifiantes ou évasives. (G. A.) 

2. Par du Ryer, Voyez tome XIV, page 192. 


PREMIÈRE PARTIE. 143 


dit, d'un Hollandais qui n'avait pu être employé dans sa patrie; et 
Souvenez-vous que quand on est assez téméraire pour attaquer la 
mémoire d’un homme tel que le maréchal de Vauban, il faut ci- 
ter des autorités convaincantes. 

12° Apprenez que si vous gagiez, comme vous le dites, que les 
aides de camp de Louis XIV ne mangeaient pas à sa table, vous 
perdriez. Ils ymangeaient comme ceux de Louis XV, titrés ou non 
titrés. Les gentilshommes ordinaires de sa chambre y mangeaient 
aussi quand ils avaient fait les fonctions d’aides de camp. M. du 
Libois fut le dernier qui eut cet honneur, etc. M. de Larrey, au- 
teur de l’Histoire de Louis XIV, était conseiller aulique du roi de 
Prusse, et n’était pas gentilhomme de la chambre de Louis XIV, 
comme vous le dites, et ne pouvait l'être étant calviniste. 

13° Apprenez que cette criminelle remarque, « qu'un roi 
absolu qui veut le bien est un être de raison, et que Louis XIV 
ne réalisa jamais cette chimère », est aussi punissable que fausse. 
Vous avez l’insolence, vous, jeune barbouilleur de papier, d’ou- 
trager Louis XIV et Louis XV! Je détourne les yeux de votre 
crime pour dire à cette occasion qu'un roi absolu, quand il 
n'est pas un monstre, ne peut vouloir que la grandeur et la pros- 
périté de son État, parce qu'elle est la sienne propre, parce que 
tout père de famille veut le bien de sa maison. Il peut se trom- 
per sur le choix des moyens, mais il n’est pas dans la nature qu'il 
veuille le mal de son royaume. 

J'ai une observation nécessaire à faire ici sur le mot despotique! 
dont je me suis servi quelquefois. Je ne sais pourquoi ce terme, 
qui dans son origine n’était que l'expression du pouvoir très- 
faible et très-limité d'un petit vassal de Constantinople, signifie 
aujourd'hui un pouvoir absolu et même tyrannique. On est venu 
au point de distinguer, parmiles formes des gouvernements ordi- 
naires, ce gouvernement despotique dans le sens le plus affreux, 
le plus humiliant pour les hommes qui le souffrent, et le plus 
détestable dans ceux qui l’exercent. On s'était contenté aupara- 
vant de reconnaître deux espèces de gouvernements, et de ranger 
les uns et les autres sous différentes divisions. On est parvenu * 
à imaginer une troisième forme d'administration naturelle, à la- 
quelle on a donné le nom d’état despotique, dans laquelle il »$ 


À. Sur ce mot, voyez tome XII, page 110; le dialogue À BC, premier entretien; 
Un Chrétien contre six Juifs, vingt et unièine niaiseric; voyez enfin le paragraphe ut 
du Conunentaire sur l'Esprit des lois. (B.) 

2. C'est de Montesquieu que parle Voltaire ; voyez dans les Mélanges, à la date 
de 1752, Mes Pensées sur le gouvernement, xxn (xx). 


45. — SuPPLÉMENT AU Siècze De Louts XIV. & 


114 SUPPLÉMENT AU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 


a d'autre loi, d'autre justice, que le caprice d’un seul homme. On 
ne s'est pas aperçu que le despotisme, dans ce sens aboininable, 
n’est autre chose que l’abus de la monarchie, de même que dans 
les États libres l'anarchie est l'abus de la république. On s’est 
imaginé, sur de fausses relations de Turquie et de Perse, que la 
seule volonté d’un vizir ou d’un itimadoulet tient lieu de toutes 
les Lois, et qu'aucun citoyen ne possède rien en propriété dans ces 
vastes pays; comme si les hommes s’y étaient assemblés pour 
dire à un autre homme : Nous vous donnons un pouvoir absolu 
sur nos femmes, sur nos enfants, et sur nos vies; comme s’il n'y 
avait pas chez ces peuples des lois aussi sacrées, aussi répri- 
mantes que chez nous; comme s'il était possible qu'un État sub- 
sistât sans que les particuliers fussent les maitres de leurs biens. 
On a confondu exprès les abus de ces empires avec les lois deces 
empires. On a pris quelques coutumes particulières au sérail de 
Constantinople pour les lois générales de la Turquie; et parce 
que la Porte donne des timariots à vie, comme nos anciens rois 
donnaient des fiefs à vie, parce que l’empereur ottoman fait quel- 
quefois le partage des biens d’un bacha né esclave dans son 
sérail, on s’est imaginé que la loi de l'État portait qu'aucun parti- 
culier n'eût de bien en propre. On a supposé! que dans Constan- 
tinople le fils d’un ouvrier ou d’un marchand n'héritait pas du 
fruit de l’industrie de son père. On a osé prétendre ? que le même 
despotisme régnait dans le vaste empire de la Chine, pays où les 
rois, et même les rois conquérants, sont soumis aux plus an- 
ciennes lois qu'il y ait sur la terre. Voilà comme on s'est formé 
un fantôme hideux pour le combattre ; et en faisant la satire de 
ce gouvernement despotique qui n'est que le droit des bri- 
gands, on a fait celle du monarchique qui est celui des pères de 
famille. Je ne veux point entrer dans un détail délicat qui me 
mènerait trop loin ; mais je dois dire que j'ai entendu par le des- 
potisme de Louis XIV l'usage toujours ferme et quelquefois trop 
grand qu'il fit de son pouvoir légitime. Si dans des occasions il 
a fait plier sous ce pouvoir les lois de l'État, qu'il devait respec- 
ter, la postérité le condamnera en ce point : ce n’était pas à 
moi de prononcer ; mais je défie qu'on me montre aucune mo- 
varchie sur Ja terre dans laquelle les lois, la justice distribu- 
tive, les droits de l'humanité, aient été moins foulés aux pieds, 
et où l'on ait fait de plus grandes choses pour le bien publie, 


1. Montesquieu, Esprit des lois, livre V, chapitre xiv. 
2. 1bil., livre VIA], chapitre xxt. 


PREMIÈRE PARTIE. 115 


que pendant les cinquante-cinq années que Louis XIV régna par 
lui-même. 

{4° Apprenez que l'établissement des milices n'est point le 
malheur de la France, comme vous avez l’impudence de le dire; 
que ces milices, qui sont la pépinière des armées, contribuèrent 
à sauver la France dans les dernières campagnes du maréchal 
de Villars, et à la rendre victorieuse dans les campagnes de 
Louis XV ; que l'excellente méthode‘qu'on a prise, en 1724, con- 
cernant le maintien deces milices, est due principalement au 
conseil de M. Duverney, et qu'elle a été très-perfectionnée par 
M. le comte d'Argenson ‘. On se fait un devoir de rendre cette 
justice à de bons citoyens, pour se laver de l'opprobre de vous 
adresser la parole. 

15° Apprenez qu’il est faux que tous les catholiques du Lan- 
gucdoc avouent que la seule cause du supplice du fameux mi- 
nistre Brousson fut qu'il était hérétique, L'abbé Brueys, dans son 
Histoire des troubles des Cévennes *, rapporte qu'il avait eu autre- 
fois des intelligences avec les ennemis, et qu'il fut roué sur ga 
propre confession. Ces intelligences étaient très-peu de chose. On 
usa avec lui d’une extrême rigueur; ce fut une cruauté plus 
qu'une injustice. On faisait pendre les prédicants de votre commu- 
nion, qui venaient prècher malgré les édits. On rouait ceux qui 
avaient excité à la révolte : telle était la loi ; elle était dure, mais 
il y eut rien d’arbitraire dans les jugements, 

16° Apprenez que Louis XIV n’a jamais dit au lord Stair, am- 
bassadeur d'Angleterre, à l’occasion du port qu'il voulait faire à 
Mardick : « Monsieur l'ambassadeur, j'ai toujours été le maître 
chez moi, quelquefois chez les autres; ne m'en faites pas sou- 
venir. » 

Vous n'êtes qu’un menteur, car ce n’est pas avec vous qu'il 
faut ménager les termes, quand vous dites : « Je sais de science 
certaine que Louis XIV tint ce discours. » J'avais dit‘ que je savais 
de science certaine qu'il ne le tint pas; mais voici pourquoi je 
m'étais exprimé ainsi. Je demande pardon à M. le président 


1. Voyez, dans le Siécle de Louis XIV, une note des éditeurs sur les Milices, 
chapitre xxix (tome XIV, page 509). (K.) 

2. Son livre est intitulé //is{oire du fanatisme de notre temps, 1692, in-12, dont 
unc Suite parut en 1709, in-12, et une nouvelle suite en 1713, deux volumes in-12. 
L'ouvrage enticr a été réimprimé en 1737, trois volumes in-12, et 1755, trois 
volumes in-12. (B.) 

3. Ces jugements furent presque toujours rendus par des commissaires, et par 
conséquent on peut les regarder comme injustes, mème daus Li forme, (K.) 

4. Voyez tome XIV, page 413. 


416 SUPPLÉMENT AU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 


Hénault de mêler ici son nom à celui d’un homme tel que vous; 
mais la vérité de l’histoire exige que je le cite, et que j'atteste sa 
bonne foi et sa candeur, C’est lui seul qui a rapporté cette anec- 
dote. Il a souffert la hardiesse que j'ai prise de le contredire, 
hardiesse d'autant plus excusable en moi qu’on sait à quel point 
j'aime et j'estime son ouvrage et sa personne. Il permettra encore 
que je révèle ce qui s’est passé entre lui et moi à ce sujet, 
parce que mon respect pour la vérité est égal à l’amitié que j'ai 
pour lui. 

Je Jui dis avant mon départ: « Êtes-vous bien sûr que le feu 
roi ait tenu à un ambassadeur d'Angleterre un discours qui me 
semble si peu convenable? Il aurait pu parler ainsi à un ministre 
des États-Généraux, parce qu'en effet il avait été le maître chez 
eux; mais certainement il ne l'avait jamais été chez les Anglais. 
Il devait la paix à cette nation, et même une partie de ses fron- 
tières : comment donc aurait-il pu s'exprimer d’une manière si 
peu conforme à sa situation, et qui ne pouvait manquer de lui 
attirer une réponse très-désagréable d'un homme tel que milord 
Stair, dont vous avez connu le caractère? — Vous avez raison, 
me répondit-il; M. de Torcy m'a dit les mêmes choses que 
vous ; il m'a ajouté que jamais le comte de Stair n'avait parlé 
au roi qu'en sa présence, et il m'a protesté n'avoir jamais en- 
teadu prononcer ces paroles à Louis XIV. — Pourquoi donc les 
avez-vous rapportées? » lui dis-je, Il me fit l'honneur de me 
répliquer qu'elles étaient imprimées avant que M. le marquis 
de Torcy l'eût averti, et qu’il avait cité cette anecdote dans son 
livre sur la foi des hommes les plus considérables de la cour. 
Il disait vrai, et il avait pour lui des témoignages nombreux et 
respectables. Je lui repartis que, selon la doctrine des proba- 
bilités, le témoignage de M. de Torcy, seul témoin nécessaire, 
joint à toutes les vraisemblances qui sont très-fortes, anéan- 
tissait le rapport de tous ceux qui n'avaient pas été témoins, 
quelque unanime qu’il pôt être, et quelque autorité que lui don- 
nassent les noms les plus illustres. Il me semble qu’à la fin de la 
conversation M. le président Hénault eut la bonté de convenir 
qu’à la première édition de son livre, qui sera sans doute souvent 
réimprimé, parce qu’il sera toujours nécessaire, il mettrait un petit 
correctif à cette anecdote, en la rapportant comme un oui-dire?. 


4. Voyez tome XIV, page 79. 
2. Le président Hénault n'a mis aucun correctif à sa phrase dans les éditions 
de 1756 et de 1768. Voyez l’Abrégé chronolcgiq'ue, à l'année 1714. 


PREMIÈRE PARTIE. 117 


Ce que je viens de raconter, et dont je demande encore très- 
humblement pardon à M. le président Hénault, doit moins ser- 
vir à fortifier le pyrrhonisme de l’histoire qu’à faire voir avec 
quel scrupule il faut peser les autorités et balancer les raisons. Ce 
trait apprendra aux lecteurs quels soins j'ai pris de m'instruire; 
et peut-être regrettera-t-on que je ne puisse plus être à la source 
des lumières que j'aurais fidèlement répandues. 

AT Apprenez combien il est indécent et révoltant de dire, à 
propos du comte de Plelo, « qu'il ne mourut au lit d'honneur que 
parce qu'il s'ennuyait à périr à Copenhague, et qu’il était estimé 
des savants danois parce qu'ils sont fort ignorants ». Jugez ce 
que vous devez attendre de pareilles remarques qui insultent fol- 
lement les vivants et les morts. Vous dites que le roi Casimir était 
un sot, ainsi que tous les Polonais. Quel asile vous restera-t-il sur 
la terre? 

18° Apprenez combien il est ridicule d'avancer que jamais 
Louis XIV n’eut une cour plus nombreuse que lorsque, obligé de 
quitter sa capitale, il était prêt d'être livré au grand. Condé à la 
journée de Blenau. 

19° Apprenez que le grade militaire est toujours à l'armée au- 
dessus de la naissance, et que le premier grade donne à la cour 
cette prérogative. Fabert, maréchal de France, passait partout, 
sans contredit, devant les Montmorency et les Châtillon, lieute- 
nants généraux. 

20° Apprenez à connaître l'Allemagne. Distinguez le conseil de 
ce qu'on appelle les légistes. Sachez que, surtout dans les États 
du roi de Prusse, les magistrats sont bien loin de disputer quelque 
chose aux officiers. 

21° Apprenez que jamais Louis XIV n’a dit au parlement de 
Paris que Louis XIII n'aimait pas les huguenots, et les craignait ; 
et que, pour lui, il ne les craignait ni ne les aimait. Ce monarque 
n'allait point au parlement pour faire des antithèses, et il n’a 
jamais tenu de lit de justice à l’occasion des prétendus réformés. 

22° Apprenez que vous vous trompez autant sur ce que Louis XIV 
dit au parlement de Paris que sur ce qu’il n'y dit pas. Le discours 
qu'il y prononcça en 1654, que je rapporte et que vous niez, est 
mot pour mot dans un extrait d'un journal du parlement que j'ai 
vu. Plusieurs mémoires du temps citent exactement les mêmes 
paroles. Quand je dis que vous vous trompez, je n'entends pas 
que vous vous méprenez, que vous avez mal lu, mal retenu, ce 
qui pourrait arriver à tout critique ; j'entends que vous n'avez 
rien lu, et que vous barbouillez au hasard des notes qui n'ont 


118 SUPPLÉMENT AU SIÈCLE DE LOUIS XEV. 


d'autre fondement que l'envie de mettre au bas des pages de mon 
livre, mal contrefait, des faussetés dont votre témérité seule est 
capable. 

23 Apprenez qu'il est faux, qu'il est impossible que le conseil 
de Louis XIII ait sollicité le cardinal Duperron de s'opposer, 
comme vous osez l’avancer, à cette fameuse proposition du tiers 
état « qu'aucune puissance spirituelle ne peut priver les rois de 
leur puissance sacrée, qu'ils ne tiennent que de Dieu seul, etc. » 

Quoi! vous avez le front de représenter le conseil d'un roi de 
France comme une troupe d'imbéciles et de perlides qui solli- 
citent le clergé d'enseigner qu'on peut déposer et tuer ses maitres! 
Si le malheur des temps et l'esprit de discorde avaient jamais pu 
porter le conseil d'un roi à une si lâche fureur, il faudrait avoir 
des preuves plus claires que le jour pour tirer de l'obscurité une 
anecdote aussi infâme. Mais quelle preuve en pouvez-vous avoir, 
vous, audacieux ignorant, qui n'avez jamais rien lu, et qui écrivez 
de caprice ce que vous dicte votre démence? Vous avez peut-être 
entendu dire confusément que le conseil du roi se mêla, comme 
il le devait, de cette célèbre querelle entre le clergé et le tiers état 
dansles états de 1614. Il nesera pas inutile de dire ici que, le 5 de 
janvier 1615, la chambre du clergé fitenfin signifier à la chambre 
du tiers état l’article qu'elle dressa suivant la quinzième session 
du concile de Constance, qui condamne comme abominable et 
hérétique l'opinion « qu'il est permis d'attenter à la personne sa- 
crée des rois » ; mais elle ne se relâcha point sur article de la 
déposition, et le cardinal Duperron maintint toujours « qu'il 
n'était pas sûr et indubitable qu'un roi ne püût pas être déposé par 
l'Église », 

Le parlement, qui dans tous les temps a maintenu le droit de 
la couronne contre les entreprises ecclésiastiques, avait pris ce 
temps pour donner un arrêt, le 2 janvier, conforme à cent arrêts 
précédents, par lesquels « nulle puissance n’a droit ni pouvoir 
de dispenser les sujets du serment de fidélité ». La chambre du 
clergé demanda la cassation de cet arrêt, sous prétexte qu'il était 
rendu pendant la tenue des états, et que le parlement n'avait pas 
droit de se mêler de la législation tandis que les législateurs étaient 
assemblés, Ce nouvel incident échauffa les esprits. On assembla 
le conseil du roi le 6 janvier; et le prince de Condé, chef du con- 
seil, après avoir opiné sévèrement contre le cardinal Duperron, 
et après avoir donné les plus grands éloges à Ja fidélité et au zèle 
du parlement, conclut pourtant, pour le bien de la paix, à inter- 
dire sur ce point toute dispute au clergé et au tiers état, et à dé- 


PREMIÈRE PARTIE. 119 


fendre au parlement de publier son arrêt pour conserver, di- 
sait-il, la supériorité des états sur le parlement, Voilà toute la part 
que le conseil suprême de Louis XIII eut dans cette affaire impor- 
tante. Voilà comment, selon le critique La Beaumelle, ce conseil 
sollicita le clergé de déclarer qu'il est permis de déposer et de 
tuer les rois. L'auteur du Siècle de Louis XIV était et devait être 
informé de toutes ces particularités : il ne les a pas rapportées 
dans le tableau raccourci qu'il a fait de tant d'événements; et il 
a dû d'autant moins en faire mention, que cette scène se passa 
près de trente années avant les temps qui sont l'objet de son tra- 
vail, Un auteur doit toujours en savoir beaucoup plus que son 
livre, sans quoi il serait incapable de le faire; un critique doit en 
savoir plus encore que l’auteur, sans quoi il est incapable de bien 
critiquer. 

24° Apprenez qu’il est faux qu’un officier se soit percé de son 
épée en présence de Louis XIV, après avoir été outragé par une 
raillerie sanglante de ce monarque. Vous voulez flétrir en vain 
sa mémoire par un conte qui n'est pas même accrédilé dans la 
populace, et qui ne se trouve dans aucun auteur connu des hon- 
nêtes gens. 

25° Apprenez que beaucoup d'historiens ont prétendu que la 
reine Anne était d'intelligence avec son frère quand ce frère, 
en 1708, tenta de faire une descente en Écosse ; que Reboulet est 
de cette opinion; que lui et ses garants se trompent; et que, pour 
oser être critique, il faut savoir ce que les historiens ont rapporté, 
et ce qu'ils ont mal rapporté. 

26° Apprenez que l'électeur palatin était à Manheim quand 
M. de Turenne saccageait Heidelberg ct son pays. 

2% Apprenez que le chevalier de Lorraine était à Paris, etnon 
à Rome, quand Mw de Coëtquen lui révéla le secret de l'État, 
qu'elle avait arraché à M. de Turenne; que ce grand homme 
ayaut eu le courage d'avouecr sa faiblesse, la perfidie de M" de Coët- 
quen étant éclaircie, la division ayanttroublé la maison de Mon- 
sieur, le chevalier ayant été enfermé à Pierre-Encise, il eut ensuite 
permission d'aller à Rome. 

28° Apprenez que c’est le comble de l'impertinence de dire 
que « toutes les guerres d'aujourd'hui sont des guerres de com- 
merce »; qu'il ny a eu que celle de l’Angleterre avec l'Espagne, 
en 1739, qui ait eu le commerce pour objet; que jamais la France 
n'en a eu jusqu'ici aucune de cette nature; que les guerres pour 
les successions de l'Espagne et de l'Autriche étaient d'un genre 
un peu supérieur. 


120 SUPPLÉMENT AU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 


29° Apprenez que jamais ce Cavalier, chef des fanatiques, 
n’obtint l'exercice de la religion calviniste dans le Languedoc!, 
C'eût été obtenir le rétablissement de l'édit de Nantes. Il n'eut 
cette permission que pour les régiments qu'il voulut lever, 

30° Apprenez, si vous pouvez, quel est l'excès ridicule d'un 
jeune ignorant qui dit d’un ton de maître : « Le maréchal de Vil- 
lars ne prédit point la perte de la bataille d'Hochstedt; il a dit 
seulement les raisons pour lesquelles elle fut perdue. » Il semble, 
à vous entendre parler, que vous ayez entretenu ce général, 
Sachez que cette lettre, écrite par lui à M. de Maisons, son beau- 
frère, sur la seule nouvelle de la position de l’armée francaise à 
Hochstedt, est une chose connue dans sa famille. Un laquais de 
cette maison, qui aurait entendu ses maîtres parler de cette anec- 
dote, serait cent fois plus croyable que vous. Il vous sied bien à 
vous, moins instruit et moins accrédité que ce laquais, de parler 
avec cette confiance d'un général dont vous n’avez jamais pu 
approcher! Il vous sied bien de l'appeler le plus vain des hommes?, 
et de lui reprocher ses richesses! 

31° Apprenez que ceux qui vous ont dit que les filles héritent 
de la Navarre, et que c'est pour cela que Madame Royale a eu le 
pas sur Mesdames de France, vous ont dit trois sottises. Le patri- 
moine de la partie de la Navarre qui appartenait à Henri IV fut 
réuni par lui à la couronne de France en 1607, et plus solennel- 
lement en 1620 par Louis XIIF, lorsqu'il créa le parlement de 
Pau; par conséquent cet État est soumis à la loi salique. Aucune 
princesse du sang de France, qui n'est pas reine, n’a le pas sur 
Mesdames de France, c'est-à-dire sur les filles du roi. Ses filles 
gardent entre elles le rang de l'ordre de la naissance, La duchesse 
de Savoie, fille de Henri IV, qu'on appelait Madame Royale, ne put 
jamais être en concurrence avec plusieurs filles d'un roi de France. 
Elle était la seconde des filles de Henri IV. La première fut femme 
de Philippe IV, roi d’Espagne, la troisième fut reine d'Angleterre. 
Il n'y eut point de Mesdames de France du temps de Louis XII 
ni de Louis XIV. Vous savez aussi peu l’histoire que le cérémonial. 

32° Apprenez que vous êtes aussi téméraire quand vous ap- 
prouvez que quand vous critiquez. Le portrait, dites-vous, que 
j'ai fait des princes de Vendôme est très-ressemblant. Oui, il l’est, 
parce que j'ai eu l'honneur de voir trois ans de suite le dernier 


1, Voyez page 36. 
2. C’est à la page 109 du tome II de l'édition du Siècle de Louis XIV, avec des 
notes de M. de La B***, que Villars est appelé ainsi. (B.) 


PREMIÈRE PARTIE. 424 


prince de Vendôme; mais ce n’est pas à vous à le dire. C'estainsi 
que pourrait s'exprimer un homine qui les aurait longtemps 
approchés ; mais vous n’avez pas plus de droit de confirmer mon 
témoignage que de le nier. 

33" Apprenez que c'est dans les Mémoires manuscrits du mar- 
quis de Dangeau que se trouvent ces paroles de Louis XIV sur le 
maréchal de Villeroi : « On se déchaîne contre lui parce qu'il est 
mon favori. » Ce n’est pas assez que je les aïe lues dans ces 
Mémoires pour les rapporter ; elles m'ont été confirmées par d’autres 
personnes, et surtout par le cardinal de Fleury. Ce n’est que sur 
plusicurs témoignages unanimes qu'il est permis d'écrire l’his- 
toire. Le rapport d’un témoin considérable donne de la probabi- 
lité, le rapport de plusieurs peut faire la certitude historique, et 
la négation de La Beaumelle fait une impertinence. 

34° Apprenez que Saint-Olon, gentilhomme ordinaire du roi, 
envoyé à Fez et à Gênes, n'était et ne pouvait être un secrétaire 
d’ambassade. Sachez qu'il n'y a point chez les ministres de France 
de secrétaire d’ambassade proprement dit, comme il se pratique 
ailleurs, mais des secrétaires d’ambassadeurs, choisis et payés 
par l'ambassadeur même. Sachez que le roi de France n'envoie 
jamais d'ambassadeur à Gênes, et que Louis XIV y fit porter ses 
menaces par cet officier de sa maison, comme un pareil officier 
y a été envoyé par Louis XV qui la protégeait, Sachez que je le 
suis, quoi que vous en disiez, et que je ne m'en vante pas comme 
vous le dites ; que je regarde avec beaucoup d'indifférence tous 
les titres et tous les honneurs, en respectant profondément ceux 
qui m'en ont honoré; que je ne mets jamais aucun titre à la tête 
de mes ouvrages ; que je ne m’annonce, que je ne me donne que 
pour un homme de lettres que vous auriez dà choisir plutôt pour 
votre maître que pour votre ennemi. Vous avez en vain l'insolence 
de vouloir avilir un corps de la maison du roi de France, en 
disant que de mauvais historiens de Louis XIV, Racine, Larrey, 
et moi, étaient de ce corps. A l'égard de Racine, Louis XIV vou- 
lut l'élever à cette dignité pour récompenser un très-grand mé- 
rite; et Louis XV a daigné me faire la même grâce, qui est au- 
dessus de ma naissance, pour favoriser mes faibles efforts, et pour 
encourager les lettres. Cette condescendance de deux grands rois 
fait honneur à leur générosité, et ne peut faire aucun tort à un 
corps d'officiers de la couronne, aussi ancien que la monarchie*. 


1. La Bcaumelle s’efforce jusqu'au bout de répondre à Voltaire. Mais de toutes 
ses remarques, une seule est à recucillir pour l’histoire. Il nous apprend que co 


p2 


122 SUPPLEMENT AU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 


” 
Je pourrais vous donner autant de lecons que vous avez fait 
de remarques; mais je me contenterai de vous donner en général 
l'avis d'étudier, et de vous repentir. 


DEUXIÈME PARTIE". 


Pour mieux se justifier auprès du public de tant de détails, et 
pour rendre autant qu'on le peut les choses personnelles d'une 
utilité générale, on fera iei une remarque littéraire qu’on soumet 
au jugement de tons ceux qui lisent ou qui écrivent l’histoire. La 
Beaumelle, en jeune homme inconsidéré, me reproche de n'avoir 
pas semé assez de portraits dans mon ouvrage. J'ai toujours 
pensé? que c'est une espèce de charlatancrie de peindre autre- 
ment que par les faits les hommes publics avec lesquels on n'a 
pu avoir de liaison. J'ai peint le siècle et non la personne de 
Louis XIV, ni celle de Guillaume ILE, ni le grand Condé, ni Marl- 
borough. Il n'appartient qu'au père Maimbourg de faire des por- 
traits recherchés et fleuris des héros que l'on n'a pas vus de près. 
Le cardinal de Retz a fait une espèce de galerie de portraits dans 
ses Mémoires : cette liberté lui était très-permise. 11 avait connu 
tous ceux dont il parlait, dans toutes les situations de leur âme, 
dans leur vie particulière et publique, dans leurs amitiés et dans 
leur haine, dans leur bonne et mauvaise fortune. Il serait seule- 
ment à souhaiter peut-être que son pinceau eût été quelquefois 
moins conduit par la passion. De tous ces caractères tracés par des 
contemporains, qu'il y en a peu d'entièrement fidèles ! N'entend-on 
pas tous les jours porter des jugements différents d'un homme 
en place par la même personne, selon qu'elle est plus où moins 
contente? J'eus une preuve bien forte de ce que j'avance lors- 
qu'un jour, à Bleinheim, je suppliai Me la duchesse de Marlbo- 


mot : Îl n’y a plus de Pyrénées, qu’il a attribué avec Voltaire à Louis XIV, est de 
l'ambassadeur d’Espagne, dont les propres expressions sont : Les Pyrénées sont 
fondues. (G. A.) 

1. Dans quelques éditions, cette seconde partie portait le titre de Réfulation 
plus directe. (B.) 

2. Voyez ce que Voltaire dit sur les portraits, dans le Dictfonnaire philosophiques 
au mot Histoire. 


DEUXIÈME PARTIE. 123 


rough de me montrer ses Mémoires. Elle me’répondit : « Attendez 
quelque temps, je suis occupée actuellement à réformer le carac- 
tère de la reine Anne ; je me suis remise à l’aimer depuis que ces 
gens-ci gouvernent. » 

Recherche qui voudra ces portraits de la figure, de l'esprit, 
du cœur, de ceux qui ont joué les premiers rôles sur le théâtre 
du monde. Je sais que ces peintures vraies ou fausses amusent 
uotre imagination, Le bon sens est souvent en garde contre elles. 

Je me soucie fort peu que Colbert ait eu les sourcils épais et 
joints, la physionomie rude ct basse, l'abord glacant; qu'il ait 
joint de petites vanités au soin de faire de grandes choses : j'ai 
porté la vue sur ce qu'il a fait de mémorable, sur la reconnais- 
sance que les siècles à venir lui doivent, non sur la manière dont 
il mettait son rabat, et sur l'air bourgeois que le roi disait qu'il 
avait conservé à la cour. 

Un La Beaumelle peut dire à son gré, dans la vie de M"" de Main- 
tenon que « Mme de La Vallière avait des yeux bleus, point 
atteints du désir de plaire; que Mw de Montespan avait le nez de 
France le mieux tiré; l'autour du cou environné de inille petits 
amours ». Il peut dire que Mie de Fontanges était une grande 
fille bien faite, que Mw de Montespan lui découvrait la gorge 
devant le roi, ct qu'elle disait ; « Voyez, sire, que cela est beau! 
qu'en dites-vous? admirez donc. » Il peut ajouter que Louis XIV 
l'aima comme Pygmalion. C’est là le style dont il croit qu'il faut 
écrire l'histoire, et que sa modestie veut me donner pour modèle, 
C'est à lui de peindre en détail toutes les dames de la cour de 
Louis XIV: il les a connues à Genève; et moi, comme il le dit 
très-bien, je n'ai consulté pendant vingt ans que des gens qui ont 
mal vu’. 

À l'égard des écrivains qui devinent d'après leurs propres 
idées celles des personnages du temps passé, et qui, de quelques 
événements peu connus, prennent droit de déméler les plus 
secrets replis des cœurs, bien moins connus encore; ceux-là 
donnent à l’histoire les couleurs du roman, La curiosité insatiable 
des lecteurs voudrait voir les 4mnes des grands personnages de 
l'histoire sur le papier, comme on voit leurs visages sur la toile; 
mais il n’en va pas de même. L'âme n'est qu'une suite continuelle 
d'idées et de sentiments qui se succèdent et se détruisent : les 
mouvements qui reviennent Je plus souvent forment ce qu'on 


1. La Beaumelle reconnaît Ia justesse des observations de Voltaire sur les 
portraits. (G. A.) 


124 SUPPLÉMENT AU SIÈCLE DE LOUIS XI. 


appelle le caractère,"et ce caractère même reçoit mille change- 
ments par l'âge, par les maladies, par la fortune. Il reste quelques 
idées, quelques passions dominantes, enfants de la nature, de 
l'éducation, de l'habitude, qui, sous différentes formes, nous 
accompagnent jusqu’au tombeau. Ces traits principaux de l’âme 
s’altèrent encore tous les jours, selon qu’on a mal dormi ou mal 
digéré. Le caractère de chaque homme est un chäos, et l'écrivain 
qui veut débrouiller après des siècles ce chaos, en fait un autre. 
Pour l'historien qui ne veut peindre que de fantaisie, qui ne veut 
que montrer de l'esprit, il n’est pas digne du nom d’historien. Un 
fait vrai vaut mieux que cent antithèses. 

Il en est à peu près de même des harangues. Si les héros qu'on 
fait parler ne les ont pas prononcées, l'histoire alors est roma- 
nesque en ce point. Il n'y a que deux discours directs dans toute 
l'histoire du Siècle de Louis XIV. Is furent tous deux prononcés 
en effet, l'un par le maréchal de Vauban au siége de Valenciennes, 
l’autre par le duc d'Orléans avant la bataille de Turin, On n’exa- 
mine point ici les raisons qu'ont eues quelques anciens de prendre 
une plus grande liberté ; mais on croit que dans un siècle aussi 
philosophe que le nôtre, et au milieu de tant de nations éclairées, 
l'on doit au public ce respect de ne dire que l'exacte vérité, de 
faire toujours disparaître l’auteur pour ne laisser voir que le héros, 
et de ne meltre jamais son imagination à la place des réalités. Le 
goût du siècle présent est de montrer de l'esprit à quelque prix 
que ce puisse être, On préfère une épigramme à tout, tt c'est en 
partie ce qui a fait tout dégénérer. 

Après cette digression, on est malheureusement obligé de 
revenir à un objet bien dégoûtant pour le public, à La Beaumelle. 
On sait bien qu'il ne peut s'agir avec lui ni de discussion littéraire, 
ni d'éclaircissements historiques. C’est un homme qui dit en 
deux mots, au bas des pages, ou des absurdités, ou des mensonges, 
ou des injures. 

Que ne s'en est-il tenu à outrager l’auteur du Siècle! Mais la 
même fureur insensée qui lui a dicté son libelle du Gwen dira-t-on 
l'a porté encore, dans ses remarques sur le siècle passé, à oser 
attaquer les puissances du siècle où nous sommes. Enhardi qu'il 
est par une impunité qui ne doit pas durer, mais qui l’aveugle, 
il insulte le roi de Prusse, toute la maison d'Orléans, et le roi de 
France, 

Les lecteurs judicieux, et qui ont de l'humanité, ne seront pas 


1. Voyez tome XIV, pages 276 et 375. 


DEUXIEME PARTIE. 425 


fachés de retrouver ici ce passage du chapitre des Anecdotes! : 
« Je ne sais pourquoi la plupart des princes affectent de tromper 
par de fausses bontés ceux de leurs sujets qu’ils veulent perdre, 
La dissimulation alors est l'opposé de la grandeur: elle n’est 
jamais une vertu, et ne peut devenir un talent estimable que 
quand elle est absolument nécessaire. Louis XIV parut sortir de 
son caractère, etc. » 

Voici la note de La Beaumelle : « Trait admirable et hardi, 
parce qu’il est écrit à Potsdam. » Certainement si on ne savait que 
c’est un La Beaumelle qui est l'auteur de ces commentaires, la 
postérité qui verrait une telle remarque faite à Berlin, imprimée 
en Allemagne, et demeurée sans réponse, serait em droit de con- 
clure que le reproche fait ici à un monarque par un contempo- 
rain dans ses propres États est fondé sur la vérité. Cependant j'ose 
assurer que le portrait que ce correcteur d'histoire fait si impu- 
demment d'un grand priuce est Popposé de son caractère. Je 
parle ici en historien, qui dit la vérité sans mélange et sans res- 
triction. 

Il est dit, dans l’histoire du Siècle ?, que « les dernières paroles 
de Louis XIV n’ont pas peu contribué, trente ans après, à cette 
paix que Louis XV a donnée à ses ennemis, dans laquelle on a vu 
un roi victorieux rendre toutes ses conquêtes pour tenir sa parole, 
rétablir tous ses alliés, et devenir l'arbitre de l’Europe par son 
désintéressement plus encore que par ses victoires ». 

Que croira-t-on que La Beaumelle pense de ce morceau ? « Ne 
prêtez point, dit-il, de vertus à Louis XV. Ce désintéressement 
aurait été ridicule. » 

En un autre endroit, il dit que M. de Voltaire voudrait que le 
Français füt esclave *. Moi, je voudrais que mes compatriotes fus- 
sent esclaves! je voudrais être esclave, et que tous les hommes 
fussent libres. J'entends par libre, soumis uniquement aux lois : 
c’est la seule manière de l'être. 

Y a<-il rien de plus affreux, de plus digne d'un châtiment 
exemplaire, que de faire entendre qu’un grand prince‘ empoi- 
sonna la famille royale (page 347 du tome second de l'édition de 


4. Voyez tome XIV, page 431. 

2. Voyez la variante, tome XIV, page 482. 

3. Voltaire ayant parlé, à propus de la régenre absolue du duc d'Orléans, d'une 
loi fondamentale ( voyez chapitre zxxvin), La Beaumelle mit en note : « Cette loi 
fondamentale n'existe pas. M. de Volta’ re voudrait abso'u:1.ent que le Français fût 
esclave, » (G. A.) — Voyez tome XIV, page #81. 

4. Le duc d'Orléans. 


126 SUPPLÉMENT AU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 


La Beaumelle) ? et ensuite qu'un autre prince ? fit assassiner Ver- 
gier ; que ce fut un officier qui fit le coup, et qui en eut la croix 
de Saint-Louis pour récompense? Où a-t-il pris ces blasphèmes, 
qu'il débite avec autant d’ignorance que de rage, et qui font 
rougir ceux qui s'avilissent jusqu'à le confondre? Le burlesque se 
joint ici à l'horreur. Qui croirait qu'à propos de l'endroit où il 
est dit que, dans la société, la bonté de Marie-Thérèse faisait son 
seul mérite, ce grave commentateur, qui insulte tous les princes, 
met en note : « Parlez des princes avec plus de respect. — Parlez 
des choses saintes avec respect, » dit-il ailleurs, dans une autre 
note. Et quel est cet homme qui donne ainsi des leçons de reli- 
gion sur un livre où les choses les plus délicates sont traitées avec 
la circonspection la plus sévère? C'est celui-là même qui, dans ses 
commentaires sur ce livre, ose imprimer, à la page 148 du tome 
troisième, que la guerre qu’on fit aux fanatiques des Cévennes 
« n'est convenable qu'à des sauvages et à des chrétiens » ; c’est 
celui-là même qui, pour remarque presque unique sur le chapitre 
du Jansénisme, dit que « ce chapitre doit plaire aux sages, et dé- 
plaire aux orthodoxes = ». 

Quel peut avoir été le but de cet écervelé, qui, pour un peu 
d'argent, a vendu ces infamics à un libraire de Francfort? Ce n’est 
pas certainement l'envie d'éclairer le public par ses lumières ; ce 
n’est pas le soin d'approfondir, par des remarques utiles, les faits 
énoncés dans l'ouvrage utile de M. de Voltaire. Qu'a-t-il donc 
voulu? Lui nuire, le décrier, insulter à tort et à travers les rois et 
les particuliers, et trouver le secret de se faire lire, à force d'inso- 
lence et d'outrages. Il s'est flatié d’être lu à Berlin, parce qu'il 
nomme injurieusement, dans cette édition, MM. d’Argens, Pol- 
nitz®, Algarotti, Darget, et Francheville: il s’est flatté d’être lu 
par tous ceux qui connaissent le Siècle de Louis XIV, parce qu'il 
vomit contre l’auteur les plus scandaleuses injures. 11 a trouvé 
des lecteurs sans doute ; quelque fautive même que soit son édi- 
tion, quelque mal imprimée qu'elle soit, on a voulu la voir, 
comme on veut voir un monstre qu'on regarde un moment par 


1. Le prince de Condé; voyez tome XIV, page 142. Au reste, Voltaire lui-même 
dit que l'accusation contre le prince de Condé était le cri de fout Paris; voyez 
à la suite de l'Essai sur les Guerres civiles, tome VIII, page 284, le second alinéa 
de la Dissertation sur la mort de Henri 1V. 

2. À propos de ces remarques, La Bcaumelle dit qu'il n'en répond pas, puis- 
qu'elles sont dans les tomes 11 et HS, et qu'il n'a commenté que le tome I[*r. (G. A.) 

3. Mort en 1775 ; voyez, dans la Correspondance, la lettre du roi de Prusse 
du 13 auguste 1775. 


DEUXIÈME PARTIE, 4127 


curiosité, et dont on se détourne ensuite avec un dégoût d'horreur. 

Son principal dessein, dans son édition du Siècle de Louis XIV, 
dont il a trouvé le secret de faire un libelle, est d’attaquer l'auteur 
dans ses mœurs, en attaquant celles des autres. Quel rapport, je 
vous prie, de l’histoire de Louis XIV avec la note de cet imper- 
tinent sur le chapitre du calvinisme? 

« Cavalier (le chef des révoltés des Cévennes) avait été, dit-il, 
rival de Voltaire. Ils aimèrent l’un et l’autre la fille de M" Du- 
noyer, fille de beaucoup d'esprit et de coquetterie. Ce qui devait 
arriver arriva, Le héros l’emporta sur le poëte, et la physionomie 
douce et agréable sur la physionomie égarée et méchante. » 

Voilà une des remarques les plus historiques de ce libelle, 11 
était triste, à la vérité, que la dame dont il parle eût abandonné 
son mari et enlevé ses deux filles pour se réfugier en Hollande; 
mais il faut pardonner une faute que sa religion lui fit commettre; 
il faut plaindre ses deux filles et les respecter. Toutes deux se 
sont retirées en France : l’aînée est morte à la communauté de 
Sainte-\gnès, honorée et chérie ; l’autre est pensionnaire du roi*, 
et vit d'ordinaire dans une terre qui lui appartient, et où elle 
nourrit les pauvres; elle s'est acquis auprès de tous ceux qui la 
connaissent la plus grande considération. Son âge, son mérite, sa 
vertu, la famille respectable et nombreuse à laquelle elle appar- 
tient, les personnes du plus haut rang dont elle estalliée, devaient 
la mettre à l'abri de l’insolente calomnie d’un scélérat absurde. 
Il y a sans doute de la honte à réfuter des choses si honteuses ; 
mais la malignité du cœur humain, qui recoit avec avidité toutes 
les anecdotes scandaleuses, servira d'excuse à la peine qu'on 
prend ici, 

Cavalier, étant colonel au service d'Angleterre, en 1708, passa 
dans les Pays-Bas, et vit M'ie Dunoyer, encore très-jeune; il la 
demanda en mariage : cette négociation fut rompue, et Cavalier 
alla se marier en Irlande. L'auteur du Sièck était alors au collége; 
il n'alla en Hollande qu’en 1714*, et n’a connu Cavalier qu'en 
Angleterre, en 1726. Comment La Beaumelle ose-t-il done, lui qui 
est actuellement dans Paris, attaquer par de telles impostures 
Phonneur d'une famille de Paris? Les princes dédaignent quel- 
quefois les outrages, parce qu’ils sont au-dessus des outrages ; 


1. Voyez cette note tout entière, page 36. 

2 Mlie Olympe Dunoyer, à qui sont adressées les premières lettres de la Corres- 
pondance de Voltaire, en 1713 et 1714, et qu'on appelait Pimpette, épousa le baron 
de Winterfeld, qui fut tué, en 1757, à la batuille de Kollin. (B.) 

3. A la fin de 1713. 


128 SUPPLÉMENT AU SIÈCLE DE LOUIS XIV, 


mais la justice venge l'honneur des citoyens si criminellement 
attaqués. 

Où a-t-il trouvé que le grand-père de feu M'"° la maréchale 
de N.......! avait été convaincu de fausse monnaie et d’assassinat 
(comme il le dit page 331 du tome If)? Si un citoyen, qui n'a pas 
été un homme public, un homme livré à l'équité de l'histoire, 
avait en effet été coupable de ces crimes, il faudrait les taire; et 
si on a l'âme assez basse et assez méchante pour troubler ainsi 
les cendres des morts, sans aucune apparence d'utilité, on est 
tenu au moins d'apporter les preuves les plus authentiques, et 
avec ces preuves on est encore bien condamnable. 

Ce La Beaumelle, en faisant des mauvais livres, a trouvé le 
moyen d’intéresser à sa personne vingt souverains et cent familles. 

N’est-il pas encore bien digne d’une histoire de Louis XIV de 
mettre au bas d’une page, en note, que j'ai été convaineu de pla- 
giat dans je ne sais quels vers que je fis, il y a treize ou quatorze 
ans, pour une jeune princesse, aujourd’hui reine? ? Que Louis XIV 
a-t-il à démêler avec ces vers? Ils n'étaient pas plus faits pour 
être publics que ce qu’on dit dans la conversation. Il échappe 
tous les jours de ces petites pièces, dont le principal mérite est 
dans l’à-propos et dans les circonstances où elles sont faites. Ceux 
qui en sont les auteurs n’en font nul cas, et ne les conservent 
jamais. Les écumeurs de la littérature les recueillent avec avidité, 
et en chargent leurs feuilles comme les laquais répètent et gâtent 
dans Pantichambre ce qu’ils ont mal entendu à la porte. Un 
nommé Pitaval s'avisa d'attribuer cette petite pièce à feu Lamotte; 
La Beaumelle répète cette sottise de Pitaval, dans une note sur 
Louis XIV ; et il se trouvera encore quelque compilateur qui, dans 
un dictionnaire, à l’article Pitaval, ne manquera pas de relever 
cette anecdote, pour utilité du genre humain. 

C'est avec la même bassesse que cet homme imagine que 
« M. de Voltaire a vendu chèrement le Siècle de Louis XIV au 
libraire Conrad Walther, qui paye si mal ». Il avait droit appa- 
remment de tirer une juste rétribution du fruit d’un travail si 
long et si pénible; mais il ne l’a pas fait. M. de Francheville, 
conseiller aulique du roi de Prusse, voulut bien présider à la 
première édition de Berlin, laquelle il céda à Conrad Walther au 


1. Constant d’Aubigné, grand-père de la maréchale de Noailles. 

2. La princesse Ulrique de Prusse, depuis reine de Suède; voyez la note 1, 
tome XIV, page 456. — Voyez, tome VIII, page 517, les stances à la princesse 
Ulrique de Prusse, depuis reine de Suède. 


DEUXIÈME PARTIE. 129 


prix coûtant. Ses comptes en font foi; et M. de Voltaire a fait 
présent de tous ses ouvrages, et de la nouvelle édition du Siècle, 
au même libraire, sans exiger la plus légère récompense. 

Il est faux qu'il ait jamais vendu le moindre manuscrit à des 
libraires de Hollande et d'Allemagne. Il leur a fait gagner beau- 
coup d'argent. Il veut être bien servi par eux, et n'est point à leurs 
gages. 

Ce n'est pas qu’il croie qu’un auteur doive être privé du fruit 
de son travail quand ses libraires s'enrichissent par ce travail 
même. Le seigneur d’une terre ne subsiste que de la vente de ses 
denrées; un écrivain peut vivre du prix de ses travaux. Il n'était 
pas juste que les deux Corneille fussent très-mal à leur aise, eux 
qui avaient fait la fortune des libraires et des comédiens. On nous 
répète tous les jours que, quand le grand Corneille, sur la fin de 
sa vie, venait au théâtre, tout le monde se levait pour lui faire 
honneur. Cela n’est pas plus vrai que le conte de cet amhassa- 
deur qui demanda si Corneille était du conseil d'État, Les grands 
hommes tels que lui inspirent quelquefois la curiosité, mais on 
ne leur rend point d’'hommages. Il avait bien de la peine à obtenir 
des comédiens qu’ils représentassent ses dernières pièces. Ils 
refustrent même absolument d’en jouer quelques-unes, et il fut 
obligé de les donner à une mauvaise troupe qui était alors à 
Paris. On aurait dû lui faire plus d'honneur, et avoir plus desoin 
de sa fortune; mais sa personne eut aussi peu de considération 
que ses premiers ouvrages lui attirèrent de gloire et de critiques. 
Il vécut et mourut pauvre, ainsi que son frère. Les rétributions 
des spectacles, et une pension modique n'enrichissent pas. 
Louis XIV lui envoya une gratification dans sa dernière maladie; 
mais jamais il ne fut récompensé selon son mérite, si ce mérite 
doit l'être par l’aisance. 

La Beaumelle reproche en vingt endroits à l’auteur de la Hen- 
riade et du Siècle de Louis XIV jusqu’à sa fortune, comme si cette 
prétendue fortune était faite aux dépens de La Beaumelle. Doit- 
on fouiller dans les affaires d’une famille pour critiquer un 
poëme et une histoire? Quelle làcheté! Mais elle est trop com- 
mune. Qu'il soit permis de faire une remarque à cette occasion : 
c’est un spectacle qui peut servir à la connaissance du cœur 
humain, que de voir certains hommes de lettres ramper tous les 
jours devant un riche ignorant, venir l’'encenser au bas bout de 
sa table, et s’abaisser devant lui sans autre vue que celle de 
s'abaisser, Ils sont bien loin d'oser en être jaloux; ils le croient 
d’une nature supérieure à leur être. Mais qu'un homme de let- 

45. — SurPLÉMENT AU Siècre pe Louis XIV. 9 


130 SUPPLÉMENT AU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 


tres soit élevé au-dessus d’eux par la fortune et par ses places, 
ceux même qui ont recu de lui des bienfaits portent l’envie jusqu’à 
la fureur. Virgile à son aise fut l’objet des calomnies de Mévius. 

Ce vice est, à la vérité, de toutes les conditions, parce qu’il 
appartient à la nature humaine. Tout homme est jaloux de la 
prospérité de ceux qui sont de son état, ou de l’état desquels il 
croit être. Le potier porte envie au potier‘, et Eschine à Démos- 
thène. Quand Boileau dit de Chapelain : 


Qu'il soit le mieux renté de tous les beaux esprits, 
Comme roi des auteurs qu’on l'élève à l'empire; 
Ma bile alors s’échauffe, et je brûle d'écrire. 

Satiro IX. 


c’est comme si Boileau signaïit : Je suis jaloux. 

La Beaumelle dit au public : « Il y a eu de meilleurs poëtes 
que Voltaire, il n’y en a point eu de mieux récompensés. Il a sept 
mille écus de pension. Le roi de Prusse comble les gens de lettres 
de bienfaits, par les mêmes principes que les princes d’Alle- 
magne comblent de bienfaits les nains et les bouffons *. » 

La Beaumelle, en cette occasion, devient le Boileau, et Vol- 
taire est le Chapelain. 

J'avouerai que j'ai fait autrefois, je ne sais comment, un poëme 
épique comme Chapelain ; mais je voudrais consoler les esprits de 
la trempe de La Beaumelle, en leur apprenani que quand le mo- 
narque dont il parle me fit renoncer, dans ma vicillesse, à ma 
famille, à ma maison, à une partie de ma fortune, à mes établis- 
sements, pour m’attacher à sa personne, je crus pouvoir, sans 
honte, recevoir en dédommagement une pension d’un roi quien 
donne à des princes. Il me semble d’ailleurs que je ne suis pas 
extrêmement bouflon., Je me flatte peut-être; mais ce n’est pas 
en cette qualité que le roi de Prusse me demanda au roi mon 
maître, comme un roi de Cappadoce demanda autrefois à un 
empereur romain un pantomime., Il me demanda comme un 
homme qui avait répondu pendant seize années à ses bontés pré- 
venantes; il me demanda pour cultiver avec lui une langue dont 
il a fait la seule langue de sa cour, pour cultiver des arts dans 
lesquels il a signalé son génie; et ce qui fait, ce me semble, 
honneur à ces mêmes arts, à ma nation, et à la philosophie de 


4. Voyez tome VI du Théâtre, page 169, l’épitre dédicatoire des Lois de Minos ; 
et, tome X, page 179, une des notes de la satire intitulée les Cabales. 
2. Voyez le texte de La Beaumelle, dans la note 2 de la page 90. 


DEUXIÈME PARTIE. 431 


ce monarque, C’est qu’il daigna descendre jusqu'à me retenir au- 
près de lui, comme son ami, titre qu’autrefois des rois, et même 
des empereurs, donnèrent à de simples hommes de lettres tel 
que je le suis. Je rapporte le fait pour encourager mes confrères. 
Je suis le bûcheron à qui le dieu Mercure donna une cognéed'or. 
Tous les bûcherons vinrent demander des cognées. Au reste, en 
opposant ce mot d'ami, dont un grand roi a daigné se servir, à 
<e mot de bouflon dont se sert La Beaumelle, on peut croire que 
c'est sans la moindre vanité. On sait ce que ce terme signifie 
dans la bouche et au bout de la plume d’un souverain. Ce n'est 
que l'expression d’une excessive bonté, dont jamais l'inférieur ne 
peut abuser, et qui ne fait qu'augmenter son respect. Et si l'ami- 

‘é subsisle si rarement entre des égaux ; si tant de faux rapports, 
tant de petites jalousies, tant de faiblesses auxquelles nous 
sommes sujets, altèrent entre les particuliers cette liaison que 
l'on nomme amitié, combien est-il plus aisé de perdre celle d’un 
roi, qui n’est jamais autre chose que protection et un peu de 
bonne volonté dans un homme supérieur! Il aperçoit bien mieux 
qu'un autre nos défauts et nos fautes, et il a seulement plus 
d'occasions d’exercer une des vertus les plus convenables aux 
rois, l'indulgence. 

Quoi qu’il en soit, il est très-aisé que le roi de Prusse trouve 
un meilleur poëte que moi, un académicien plus ulile, un écri- 
vain plus instruit, quand ce ne serait que M. de La Beaumelle; 
mais il n’en trouvera point de plus attaché à sa personne et à sa 
gloire. J'avais cru faire plaisir à tant d'écrivains qui valent mieux 
que moi de remettre à Sa Majesté les pensions et les honneurs 
dont elle m'avait comblé! J'ai cru que le seul honneur conve- 
nable à un homme de lettres était de cultiver les lettres jusqu'au 
dernier moment de sa vie, et qu’il pouvait renoncer aux pen- 
sions, aux cordons, aux clefs, comme on quitte une robe de bal 
et un masque pour rentrer paisiblement dans sa maison. Les La 
Beaumelle me répondront que le roi de Prusse m'a rendu ces 
honneurs avec une bonté qui les fâche : je leur dirai de ne se 
point décourager; et je leur conseillerai de continuer à travail- 
ler, de parler désormais des souverains vivants, et de leurs gou- 


4. Colini raconte que, dix jours après la brülure de la Diatribe du docteur 
Akakia (conséquemment le 3 janvier 1753), Voltaire avait renvoyé au roi de 
Prusse sa clef de chambellan et la croix de l'ordre du Mérite; mais que, le même 
jour après midi, le roi Les fit reporter à Voltaire, Voltaire dit aussi que le roi cut {a 
bonté de lui rendre tout; voyez, dans la Correspondance, la lettre à M. de La 
Virotte, du 28 janvier 1753. 


432 SUPPLÉMENT AU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 


vernements, avec moins d’effusion de cœur dans leurs livres, 
attendu que les chaînes qu’on donne aujourd’hui aux Arétins ne 
sont pas d'or. Je leur conseillerai de fortifier leurs talents et leur 
génie, ct de venir ensuite demander ma place, qu'ils rempliront 
beaucoup plus dignement que moi. 

S'ils continuent à se rendre utiles par des critiques, non-seu- 
lement permises, mais nécessaires dans la république des lettres, 
je prendrai la liberté de leur dire : « Censurez les ouvrages, vous 
faites très-bien ; donnez-en de supérieurs, vous ferez encore 
mieux. » Quand le P. Bouhours demande dans un de ses livres 
si un Allemand peut être un belesprit! ; quand, parmi de bonnes 
critiques du Tasse, il en hasarde de mauvaises ; quand il dit que 
la grâce est un je ne sais quoi, on paraît en droit de se moquer de 
lui, et même de dire qu'il est un je ne sais qui, comme a fait Bar- 
bier d'Aucour. 

Si le P. Barry montre le paradis ouvert à Philagie par cent et 
une dévotions à la Vierge, aistes à pratiquer? ; si Escobar facilite le 
salut par des moyens beaucoup plus plaisanis, on ne trouve point 
mauvais que Pascal fasse rire l’Europe aux dépens d'Escobar et 
de Barry. Il a poussé trop loin la raillerie, en faisant passer tous 
les jésuites pour autant de Barrys et d’Escobars ; mais il s'en faut 
beaucoup que celivre soit regardé du même œil par le public et 
par les jésuites : ils ont réussi à le faire condamner par deux par- 
lements, ct n’ont pu l'empêcher d'être les délices des nations. 

Si l'auteur d’un livre de physique‘, utile à la jeunesse, avance 
que Moïse était un grand et profond physicien ; s’il dit que Locke 
n'est qu'un bavard ennuyeux; s’il assure que le flux de l'Océan 


1. La critique de Barbier d’Aucour, dans la sixième lettre des Sentinents de 
Cléante sur le quatrième Entretien d'Ariste et d’Eugène, me semble minutieuse et 
peu exacte en cette circonstance. £ugène dit bien que « c'est une chose singulière 
qu'un bel esprit allemand ou moscovite »; mais il est réfuté par Ariste, qui sou- 
tient que le bel esprit est de tous les pays, et n'est étranger nulle part; et de 
l'aveu mème de Barbicr d'Aucour, son critique, le P. Bouhours cst représenté par 
Ariste. Il y a des écrivains qui ont été plus loin, et qui ont dit qu'il mettait en 
question si ua Allemand peut avoir de l'esprit. Bouhours n’a point écrit cette 
impertinence. { CL.) 

2. La dixième édition de cet ouvrage de Paul Barry est de 1643, in-12, Pascal 
en parle dans la neuvième de ses Lettres provinciales. 

3. Le parlement de Provence est le seul qui ait condamné les Lettres pro- 
vinciales ; voyez la note 2 de la page 47 ; mais ces Lettres ont aussi été condamnées 
par un arrèt du conseil d'État du 23 septembre 1660. Leur condamnation à 
Rome est du 6 septembre 1657. Une traduction italienne fut condamnée à Rome 
le 27 mars 1762. (B.) 

&, Pluche, auteur du Spectacle de la nature. 


DEUXIÈME PARTIE. 433 


lui est donné de Dieu pour empêcher son eau salée de se cor- 
rompre, et pour conduire nos vaisseaux dans les ports, oubliant 
que la mer Méditerranée a des ports, point de flux, et qu'elle ne 
croupit point; s'il affirme que tout a été créé uniquement pour 
l’homme, et s’il traite enfin avec hauteur ceux qui ne sont pas de 
son avis, il est assurément permis, en estimant son livre, de faire 
quelques innocentes plaisanteries sur de telles opinions. 

Quand Whiston a proposé en Angleterre des expériences ridi- 
cules et impossibles, on s'est moqué publiquement de Whiston, et 
on a bien fait. Il y a des erreurs qu'il faut réfuter sérieusement, 
des absurdités dont il faut rire, des mensonges qu'on doit repous- 
ser avec force. 

S'il s’agit d'ouvrages de goût, chacun est en droit de dire son 
avis, et l’on est même dispensé de la preuve. Vous pouvez me 
comparer à Lucain, sans que je le trouve mauvais. S'il est ques- 
tion d'histoire, non-seulement vous pouvez relever des fautes, 
mais vous le devez, supposé que vous soyez instruit; et en cela 
vous rendez service à votre siècle, surtout quand ces fautes sont 
essentielles, quand on a induit le public en erreur sur des faits 
importants, qu’on s'est mépris sur les grands événements qui ont 
troublé le monde, sur les lois, sur le gouvernement, sur le carac- 
tère des nations et de leurs chefs, et plutôt surtout quand on a 
calomnié les morts, que quand on a atténué leurs faiblesses. 

Tout livre, en un mot, est abandonné à la critique. Montrez- 
moi mes fautes, je les corrige. Voilà ma réponse : malheur à qui 
en fait d’autres! Dieu me garde de traiter de libelle le livre qui 
m'apprend à corriger mes erreurs! La simple critique est une 
offense envers moi, si je ne suis qu’orgueilleux ; c'est une lecon, 
si j'ai un amour-propre raisonnable; mais celui qui, dans ses 
censures, mettra les outrages violents, l'ignorance, la mauvaise 
foi, l'erreur, et l'imposture, à la place des raisons, sera l'horreur 
et le mépris des honnêtes gens. Je ne parle pas d'un malheureux 
qui, dans sa plate frénésie, attaquerait grossièrement les rois, les 
ministres, les citoyens, et qui serait semblable à ces fous furieux 
qui, à travers les grilles de leurs cachots, veulent couvrir les pas- 
sants de leur ordure; celui-là ne mériterait que d'être renfermé 
avec eux, ou de suivre les Cartouches, qu'il regarde comme de 
grands hommes. 


4. Cartouche était un malheureux voleur très-ordinaire, associé avec quelques 
scélérats comme lui. Le hasard fit qu'on donna son nom à la bande de brigands 
dont il était. Il fut le ridicule objet de l'attention de Paris, parce qu'on fut 


434 SUPPLÉMENT AU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 


TROISIÈME PARTIE :. 


Il imporic peu à la postérité qu’une Francaise, nommée 
Mn de Villette, ait été propre nièce ou la femme d’un neveu de 
Me: de Maintenon. Je n’en ai parlé, dans le Siècle de Louis XIV, que 
pour faire voir que la personne qui était en effet reine de France 
était plus occupée du soin de rendre les dernières années du roi 
agréables à ce monarque que de Pambition d'élever sa famille. 
Je ne me suis point trompé sur le caractère de celte personne si 
singulière. Ses lettres, qu'on a publiées avant les éditions de 1753 
du Siècle de Louis XIV, sont la preuve que je n'ai rien avancé dont 
je ne fusse instruit, el de mon amour pour la vérité, Il s'est trouvé 
que M" de Maintenon avait signé par avance tout ce que j'avais 
dit d'elle. 

Un traducteur *, que je ne connais pas, des œuvres posthumes 
du vicomte de Bolingbroke, me fait un juste reproche de l'inad- 
vertance que j'ai eue d'avoir supposé que M" de Villette, depuis 
M°° de Bolingbroke, était propre nièce de Mwe de Maintenon. La 
vérité est si précieuse qu’elle est respectablelors même qu’elle est 
inutile. Ce traducteur ne se trompe pas moins que moi quand il 
dit que le marquis de Villette était parent et non neveu : il était 
neveu réellement de Mwe de Maintenon. Il eut deux femmes : 


quelque temps sans pouvoir le prendre. Il avait été ramoncur de cheminée, et 
faisait servir souvent son ancien métier à se sauver quand on le guettait. Un soldat 
aux gardes avertit enfin qu’il était couché dans un cabaret à la Courtille : on le 
trouva sur unc puillasse avec un méchant habit, sans chemise, sans argent, et 
couvert de vermine. Son nom était Bourguignon; il avait pris celui de Cartouche, 
comme les voleurs et les écrivains de livres scandaleux changent de nom. If plut 
au comédien Legrand de faire une comédie sar ce malheureux ; elle fut jouce le 
jour qu'il fat roué. Un autre homme s'avisa ensuite de fei'e un poëme épique de 
Cartouche, et de parodier la Henriade sur un si vil sujet; tancil est vrai qu'il n'y a 
point d'extravagance qui ne passe par la tête des hommes! Toutes ces circonstances 
rassemblées ont perpétué le nom de ce gueux : et c'est lui que La Bcaumelle pré- 
fère à Sulon, et égale au grand Condé. (Note de Voltaire.) — Voltaire à rapporté, 
page 109, le passage où La Beaumrille parle de G.riouche et de Condé. Quant au 
poëme sur Cartouche, que Voltaire dit être une p.rodie de {a Henriade, il s'agit 
de l'ouvrage de Grandval père, intitulé le Vice puni, ou Cartouche, 1725, in-8°. 
L'auteur dit qu'il a « affecté de prendre quaniité de vers des meilleures pièces de 
théâtre et autres ouvrages », et il imprime ces vers en italique. 

4. Dans quelques éditions, cette troisième partie était intitulée Suite et Con- 
clusion de cette réfutalion. (B.) 

2. Barbeu du Bourg. 

3. 11 n'était que son cousin; voyez, tome XIV, la note 9 de la page 470. 


TROISIÈME PARTIE. 435 


Mwe de Caylus était fille de la première, et il épousa en secondes 
noces Mt de Marsilly, qui est morte à Londres épouse de milord 
Bolingbroke. Ainsi Mme de Villette et Mw: de Caylus étaient toutes 
deux nièces de M" de Maintenon : Mr de Villette, par son pre- 
mier mari, et Mwe de Caylus, par sa naissance. Elles étaient toutes 
deux dans l'éclat de leur beauté quand le marquis de Villette fit 
ce second mariage, et Mwe de Maintenon lui disait : « Mon neveu, 
il ne tiendra qu’à vous d'avoir chez vous bonne compagnie; vous 
avez une femme et une fille qui l’attireront. » 

Le traducteur de Bolingbroke se trompe un peu davantage 
quand il dit que j'ai fait de M“ de Maintenon un portrait dans 
un goût tout neuf. S'il avait été instruit, il aurait dit dans un 
goût très-vrai. Je pouvais charger ce portrait; je pouvais dire 
delle 

Qu'elle n'eut d'autres droits au rang d’impératrice 
Qu'un pou d’attraits peut-être, et beaucoup d'artifice ?. 


Je pouvais parler des hommages que sa beauté et son esprit lui 
attirèrent dans sa jeunesse, en ayant été très-informé par l'abbé 
de Châteauneuf, le dernier amant de la célèbre Ninon ma bien- 
faitrice, laquelle avait vécu, comme on sait, avec M"° Scarron 
plusieurs années dans la familiarité la plus intime; mais un 
tableau du siècle de Louis XIV ne doit pas, à mon avis, être désho- 
noré par de pareils traits. J'ai voulu dire des vérités utiles, non 
des vérités propres aux historiettes. C'est une vérité très-impor- 
tante que la veuve de Scarron, devenue reine de France, se soit 
trouvée malheureuse au faîte de la grandeur par cette grandeur 
même. Elle disait à Mmwe de Bolingbroke : « Ah! ma nièce, si vous 
saviez ce que c’est que d’avoir à amuser tous les jours un homme 
qui n’est plus amusable! » 

C'est ainsi que le secret des cœurs est si peu connu ; c'est ainsi 
que nous sommes tous les dupes de l'apparence. On envie le sort 
de la femme, et du favori, et du ministre d'un grand roi ; mais 
ceux qui sont dans ces places, et ceux qui les regardent d’en bas, 
sont également faibles et également malheureux. Qu'il y a loin 
de l'éclat à la félicité! 


E benchè fossi guardian degli orti, 
Vidi e conobbi pur le inique corti ?. 


4. Bajaset, Il, 1. 
2. Lebrun traduit ainsi ces deux vers du chant VII de la Jérusalem délivrée, 


136 SUPPLÉMENT AU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 


Au reste, que La Deaumelle donne la Vie de Mwe de Maintenon 
après avoir publié ses Lettres; qu’il y copie mot à mot vingt pas- 
sages du Siècle dé Louis XIV, contre lequel il a écrit ; qu’il contre- 
dise au hasard les Mémoires de l'abbé de Choisy, après les avoir 
soutenus contre moi au hasard ; qu’il se donne Ja peine de dire 
que le roi n’acheta point la terre de Maintenon, mais qu’elle fut 
achetée de l'argent du roi, et par avis du roi; qu’il rapporte que 
Me de Maintenon, dans sa faveur, voyait souvent Me de Mon- 
tespan, après Favoir nié dans ses Remarques sur le Siècle : tout 
cela est fort indifférent, 

Il peut même faire attaquer vers les côtes de l'Amérique le 
vaisseau qui portait Mie d’Aubigné, par un vaisseau turc, sans 
que je le reprenne. 

Quelques personnes m'ont reproché d’avoir ménagé la mé- 
moire de M"° de Maïintenon, ainsi que La Beaumelle a osé me 
reprocher dans ses notes d’avoir pu dire plus de mal de M. le 
maréchal de Villeroi et de M. de Chamillart, et de ne l'avoir pas 
dit. Je sais combien la loi que Cicéron impose aux historiens est 
respectable : ils ne doivent oser rien dire de faux; ils ne doivent 
rien cacher de vrai’. Mais cette loi ordonne-t-elle que l’histoire 
soit une satire? À qui Me de Maintenon fit-elle du mal? qui per- 
sécuta-t-elle? Elle fit servir les charmes de son esprit et de sa dé- 
votion même à sa grandeur; elle dompta son caractère pour 
dompter Louis XIV. Mais quel abus odieux fit-elle de son pou- 
voir? La constitution l'nigenitus lui parut la saine doctrine, 
comme elle le dit dans ses Lettres; mais combattit-elle pour la 
saine doctrine par des cabales? et si elle osa avoir une opinion 
dans des matières qu’elle n’entendait pas, et qu’un esprit plus 
mâle aurait négligées, ne doit-on pas savoir gré à une femme de 
n'avoir mêlé aucune vivacité à cette opinion ? 

A l'égard du maréchal de Villeroi, je voudrais bien savoir s’il 
faut flétrir un homme parce qu’il a été malheureux à la guerre, 
et parce qu’il avait à combattre des généraux plus habiles que 
lui. Il est pardonnable au peuple de s’'emporter contre un homme 
dont les mauvais succès ont fait linfortune de la patrie; mais 
l'historien doit voir dans le général qui a fait des fautes l’honnète 
homme qui n’en a point fait dans la société, qui a été fidèle à 


octave 12: « Simple intendant des jardins, je vis, je connus la cour ct ses injus- 
tices. » 

1. Cicéron, De Oratore, II, xv, dit: Ne quid falsi dicere audeat ; deinde ne 
quid veri non audeat. 


TROISIÈME PARTIE. 437 


l'amitié, généreux, et bienfaisant. N'y a-t-il donc d'autre gloire 
que celle d’avoir fait tuer des hommes avec succès? 

Il y avait beaucoup de choses à dire du maréchal de Villeroi, à ce 
que prétend La Beaumelle ; et je les ai omises, parce qu'à un cer- 
lain âge on est prudent et flatteur. Je ne sais pas au juste quel àge 
a La Beaumelle; mais il paraît qu’il n’est ni l'un ni l'autre, et je 
ne vois pas qu'il doive me reprocher de la flatterie. 

J'ai rendu, ce me semble, justice à M. de Chamillart; je n'ai 
rien tu, mais je p’ai rien outré. Ceux qui poursuivent sa mémoire 
savent-ils seulement ce que c’est que l'administration des finances 
dans un royaume composé de tant de provinces, où la régie est 
si différente ; dans un royaume épuisé par la guerre de 1689, et 
pour qui la guerre de 1701 était devenue nécessaire; dans un 
royaume où rien ne pouvait s’opérer que par des emprunts con- 
tinuels ; enfin dans une guerre longtemps malheureuse, où il en 
a coûté plus en une seule année, pour l’article seul des vivres, 
qu’il n'en coûta à Alexandre pour conquérir PAsie? Chamillart, 
sans doute, n’était ni un Colbert ni un Louvois, je l'ai dit: mais 
c'était un honnête homme, un homme modéré, et je l'ai dit en- 
coret, « Un auteur impartial, dit le juge La Beaumelle, aurait sévi 
contre Chamillart. » Quelle expression! et quel juge! 

La France et l’Angleterre sont pleines d'écrivains qui croient 
plaider la cause du genre humain quand ils accusent leur patrie, 
Il y a des gens qui pensent qu’un historien doit décrier son pays 
pour paraître impartial, condamner tous les ministres pour pa- 
raître juste, etimmoler son roi à la haine des siècles à venir pour 
paraître libre. Plusieurs ont écrit avec plus de licence que moi, nul 
avec plus de liberté : mon livre n’est pas assurément imprimé à 
Paris avec approbation et privilége, je n’en veux quede la posté- 
rité ; mais ma liberté a été celle d’un honnête homme, d’un citoyen 
du monde. Quoique j'aie été historiographe de France, je n'ai 
voulu achever mon ouvrage que hors de France, afin de n'être 
pas souconné de la bassesse de flatter, et de n'être pas glacé par 
la crainte de déplaire. 

Il n'y a que trop de perfidies dans les cours; je le sais très- 
bien. Il n’y a que trop de mal dans ce monde; c'en est un grand 
de l’exagérer. Peindre les hommes toujours méchants, c'est les 
inviter à l'être. 

Il y avait dans le conseil de Louis XIV des hommes d'une vertu 
supérieure à celle des Caton. Tel était le duc de Beauvilliers, qui 


1. Voyez tome XIV, page 345. 


138 SUPPLÉMENT AU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 


fit résoudre la paix de Rysvick uniquement parce que les peuples 
commencaient à être malheureux. 11 y avait de pareilles Ames à 
la cour, comme le duc de Montausier et le duc de Navailles. Je 
ne parle ici que des courtisans qui ont été célèbres par leurs 
places, ou par leurs malheurs. MM. de Pomponne et Le Pelletier, 
dans leur ministère, furent plus connus par leur probité désin- 
téressée que par tout le reste, et jamais il n’y eut une conduite 
plus irréprochable que celle de M. de Torcy. 

L'auteur vertueux d’un fameux livre me pardonnera donc si 
je prends cette occasion de combattre ce titre d’un de ses cha- 
pitres : « Que la vertu n’est point le principe du gouvernement 
monarchique  », et de combattre tout ce chapitre, dans lequel il 
serait trop cruel qu'il eût raison. Je lui dirai d’abord que la vertu 
n’est le principe d'aucune affaire, d'aucun engagement politique. 
La vertu n’est point le principe du commerce de Cadix; mais les 
Espagnols qui l'exercent, et avec qui nous n’avons de sûreté que 
leur seule bonne foi et leur discrétion, n’ont jamais trahi ni l’une 
ni l’autre. La vertu est de tous les gouvernements et de toutes les 
conditions; il y en a toujours plus sous une administration pai- 
sible, quelle qu'elle soit, que dans un gouvernement orageux, où 
l'esprit de parti inspire et justifie tous les crimes. Il se commit des 
actions atroces parmi les scigneurs de la cour de Charles II et de 
Jacques II, qui ne se commettaient pas à la cour de Louis XIV. 

Je dirai à l’estimable auteur de ce livre que lui-même n’a vu 
dans les corps dont il a été membre, dans les sociétés dont il a 
fait l'agrément, qu'une foule de gens de bien comme lui. Je lui 
dirai que s’il entend par vertu l'amour de Ja liberté, c'est la pas- 
sion des républicains, c'est le droit naturel des hommes, c'est le 
désir de conserver un bien avec lequel chaque homme se croit 
né, c'est le juste amour de soi-même confondu dans l'amour de 
son pays. S'il entend la probité, l'intégrité, il y en a toujours 
beaucoup sous un prince honnête. Les Romains furent plus ver- 
tueux du temps de Trajan que du temps des Sylla et des Marius. 
Les Français le furent plus sous Louis XIV que sous Henri III, 
parce qu'ils furent plus tranquilles. 

Voici comment l'auteur s'exprime pour appuyer son idée : 
« Si dans le peuple il se trouve quelque malheureux honnête 
homme, le cardinal de Richelieu, dans son Testament politique, 
insinue qu'un monarque doit se garder de s’en servir. Il ne faut 
pas, y est-il dit, se servir de gens de bas lieu ; ils sont trop austères 


4. Montesquieu, Esprit des lois, HI, v; voyez tome XIV, page 394. 


TROISIÈME PARTIE. 139 


et trop difficiles. » Je crois rendre service à la nation et à cet 
auteur, qui travaille pour le bien de Ja nation, de lui démontrer 
qu'il se trompe. Qu'on lise les paroles de ce Testament très-faus- 
sement attribué au cardinal de Richelieu. 

« Une basse naissance produit rarement les parties nécessaires 
au magistrat ; et il est certain que la vertu d'une personne de bon 
lieu a quelque chose de plus noble que celle qui se trouve en un 
homme de peiite extraction. Les esprits de telles gens sont d'or- 
dinaire difficiles à manier, et beaucoup ont une austérité si épi- 
neuse qu'elle n'est pas seulement fâcheuse, mais préjudiciable, 
Le bien est un grand ornement aux dignités, qui sont tellement 
relevées par le lustre extérieur qu’on peut dire hardiment que 
de deux personnes dont le mérite est égal, celle qui est la plus 
aisée en ses affaires est préférable à l'autre, étant certain qu’il 
faut qu'un pauvre magistrat ait l'âme d'une trempe bien forte si 
elle ne se laisse quelquefois amollir par la considération de ses 
intérêts. Aussi l'expérience nous apprend que les riches sont moins 
sujets à concussion que les autres, et que la pauvreté contraintun 
officier à être fort soigneux du revenu du sac. » (Chap. rv, sect. 1.) 

Il est clair par ce passage, assez peu digne d'ailleurs d'un 
grand ministre, que l'auteur du Testament qu'on a cité craint 
qu'un magistrat sans bien et sans naissance n'ait pas assez de no- 
blesse d'âme pour être incorruptible. On veut donc en vain s'au- 
toriser du témoignage d'un ministre de France pour prouver qu'il 
ne faut point de vertu en France. Le cardinal de Richelieu, tyran 
quand on lui résistait. et méchant parce qu'il avait des méchants 
à combattre, pouvait bien, dans un ministère qui ne fut qu'une 
guerre intestine de la grandeur contre l'envie, détester la vertu 
qui aurait combattu ses violences; mais il était impossible qu'il 
l'écrivit : et celui qui à pris son nom ne pourait (tout malavisé 
qu'il est quelquefois) l'être assez pour lui faire dire que la vertu 
n'est bonne à rien. 

Je n'ai assurément nulle envie, en réfutant cette erreur, de 
décrier le livre célèbre où elle se trouve. Je suis loin de rabaisser 
un ouvrage dont on n’a jusqu’à présent critiqué que ce qu'il y a 
de bon; un ouvrage où à côté de cent paradoxes il y a cent v 
rités profondes, exprimées avec énergie ; ur » ivrage où les erreurs 
même sont respectables, parce qu'elles parent d'un esprit libre 
et d’un cœur plein des droits du genre humain. Je prétends seu- 
lement faire voir que, dans une monarchie tempérée par les lois, 
et surtout par les mœurs, il y a plus de vertu que l’auteur ne 
croit, et plus d'hommes qui lui ressemblent. 


140 SUPPLÉMENT AU SIÈCLE DE LOUIS: XIY. ee 


Si feu milord Bolingbroke m'avait montré sa huitième lettre 
sur l'Histoire, où la passion lui fait dire que « le gouvernement 
de son pays est composé d'un roi sans éclat, de nobles sans indé- 
pendance, et de communes sans liberté », je l'aurais prié de re- 
trancher cette phrase, dont le fond n’est pas vrai et dont l'anti- 
thèse n’est pas juste, et de ne pas donner aux lecteurs lieu de 
croire que, dans ses écrits, le mécontent cntraînait trop loin le 
philosophe. 

Le traducteur du lord Bolingbroke veut encore s'inscrire en 
faux contre ce que j'ai rapporté du célèbre archevêque de Cam- 
brai, Fénelon. Il veut parler apparemment de ces vers que l’arche- 
vêque fit dans sa vieillesse : 


Jeune, j'étais trop sage 1, 
Et voulais trop savoir, etc. 


Je puis protester que le marquis de Fénelon son neveu, am- 
bassadeur en Hollande, me les dit à la Haye en 1741. Il y avait 
dans la chambre un homme très-connu qui pourrait s’en souvenir; 
c'est en présence du même homme que M. de Fénelon me montra 
le manuscrit original du Télémaque. J'écrivis les vers en question 
sur mes tablettes, et je les possède copiés dans un ancien manu- 
scrit tout de la même main. M. de Fénelon me dit que ces vers 
étaient une parodie d'un air de Lulli : je ne sais pas encore sur 
quel air ils ont été faits ; mais tout ce que je sais, c’est qu'il est 
très-utile de nous dire tous les jours à nous-mêmes, à nous qui 
disputons avec tant de chaleur sur des bagatelles, sur des diffi- 
cultés puériles, que le grand archevêque de Cambrai reconnu, 
vers la fin de sa vice, la vanité des disputes sur des objets plus 
sérieux. 

Le traducteur de Bolingbroke me fait un reproche non moins 
injuste sur le cardinal Mazarin. « Ce n'est pas par les vaudevilles, 
dit-il, qu'il le faut juger. » Non, sans doute; et ce n'est ni sur les 
vaudevilles, ni sur les satires qu'il faut juger personne, c'est sur 
les faits avérés. Or je voudrais bien savoir où ce traducteur a vu 
que le cardinal Mazarin trouva la France dans le plus grand em- 
barras. Quand il fut premier ministre, il la trouva triomphante 
par la valeur du grand Condé et par celle des Suédois. La paix 
de Vestphalie lui fit un honneur qu'on ne peut lui ravir ; mais 
les traités heureux sont le fruit des campagnes heureuses. Cette 


1. Voyez page 72. 


TROISIÈME PARTIE. 1h 


paix était retardée quand nos prospérités étaient interrompues ; 
elle se fit quand Turenne fut maître de la Bavière, et quand 
Kæœnigsmarck prenait Prague. Ce n’est que les armes à la main 
qu’on force une nation à céder une province : encore l'acquisition 
de l'Alsace nous coûta-t-elle environ six millions d'aujourd'hui. 

Ce traducteur dit que les belles années de Louis XIV furent 
celles où l'esprit de Mazarin régnait encore. Est-ce donc l'esprit 
de Mazarin qui conquit la Franche-Comté, et les villes de Flandre 
qu'il avait rendues? Est-ce l'esprit de Mazarin qui fit construire 
cent vaisseaux de ligne, lui qui, dans huit ans d'une adminis- 
tration paisible, avait laissé la marine dépérir? Est-ce l'esprit de 
Mazarin qui réforma les lois, qu'il ignorait, et les finances, qu'il 
avait pillées? Croit-on, pour avoir traduit milord Bolingbroke, 
savoir mieux l'histoire de mon pays que moi? Je la sais mieux 
que milord Bolingbroke, parce qu'il était de mon devoir de l’étu- 
dier, Je n'ai eu nulle affection particulière, et la vérité a été mon 
seul objet ; non cette vérité de détails qui ne caractérisent rien, 
qui n'apprennent rien, qui ne sont bons à rien, mais cette vérité 
qui développe le génie du maître, de la cour, et de la nation. 
L'ouvrage pouvait être beaucoup meilleur, mais il ne pouvait être 
fait dans une vue meilleure. 

J'apprends qu’on se plaint que j'ai omis plusieurs écrivains 
dans la liste de ceux qui ont servi à faire fleurir les arts dans le 
beau siècle de Louis XIV, Je n'ai pu parler que de ceux dont les 
écrits sont parvenus à ma connaissance dans la retraite où j'étais, 

J'apprends que plusieurs protestants me reprochent d'avoir 
trop peu respecté leur secte ; j'apprends que quelques catholiques 
crient que j'ai beaucoup trop ménagé, trop plaint, trop loué les 
protestants, Cela ne prouve-t-il pas que j'ai gardé mon caractère, 
que je suis impartial *? 


Est modus in rebus; sunt certi denique fines. 
Quos ultra citraque nequit consistere rectum. 
Hor., hb. I, sat. 1. 


1. Cirey. 

2. On trouve encore dans l'édition de La Beaumelle les quelques lignes d'aver- 
tissement qui étaient en tète de l'édition de Berlin, et qu'on chercherait vainement 
ailleurs. Les voici; c’est l'éditeur, M. de Francheville, qui est censé parler : 

« Le manuscrit ds cet ouvrage m'ayant été remis par l'auteur, je le lus avec 
unc très-grande attention; j'y remarquai un amour extrême de la vérité et une 
impartialité entière sur toutes les matières qui y ont été traitées. C'est surtout par 
ces raisons que je me suis fait un devoir de le faire imprimer sous les auspices 
d'un monarque à qui la vérité n'est pas moins chère que la gloire, et qui, de 


142 SUPPLÉMENT AU SIÈCLE DE LOUIS XIV 


l'aveu même de l'Europe, est aussi capable d’instruire les hommes que de juger 
de leurs ouvrages, 

« J'ai préféré une édition commode en deux petits volumes à une plus magni- 
fique et plus grande; et j'ose assurer que dans ces deux petits volumes on trouvera 
plus de faits irtéressants ct plus d'anccdotes curieuses que dans les collections 
immenses que l’on nous & données jusqu’ici sur le règne de Louis XIV. 

« Au reste, quoiqu'il soit question à la fin de cet ouvrage des choses que Louis XIV 
a exécutées par lui-même, et que plus d’un établissement de Louis XIV ait été 
perfectionné par son successeur; cependant il a paru que Ie titre de Siècle de 
Louis XIV devait subsister, non-sculement parce que c'est l'histoire d'environ 
quatre-vingts années, mais parce que la plupart des grands changements dont il 
est parlé ont été commencés sous ce règne. » (G. A.) 


FIN DU SUPPLÉMENT AU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 


PRÉCIS 


DU 


. SIÈCLE DE LOUIS XV 


AVERTISSEMENT 


DE BEUCHOT. 


Voltaire ayant été nommé, en 4746, historiographe de France, entreprit 
d'écrire l'Histoire de la guerre de mil sept cent quarante et un, et exécuta 
son projet. Plusieurs chapitres furent rédigés à Versailles chez le comte 
d'Argenson, ministre de la guerre, qui en margina quelques pages !. 

Il existait au moins {rois copies de cet ouvrage, destinées au comte d'Ar- 
genson, au duc de Richelieu, et à la marquise de Pompadour *. La Place 
dit que ce dernier manuscrit se terminait ainsi: 

« Il faut avouer que l’Europe peut dater sa félicité du jour de cette paix. 
On apprendra avec surprise qu’elle fut le fruit des conseils pressants d'une 
jeune dame d’un haut rang, célèbre par ses charmes, par des talents singu- 
liers, par son esprit, et par une place enviée. Ce fut la destinée de l'Europe, 
dans cette longue querelle, qu'une femine la commença, et qu’une femme 
la finit : la seconde à fait autant de bien que la première avait causé de 
mal, s'il est vrai que la guerre soit le plus grand des fléaux qui puissent 
affliger la terre, et que la paix soit le plus grand des biens qui puissent la 
consoler. » 


Avec de telles expressions, on conçoit que Voltaire ait craint « qu’on ne 
l'accusät de flatterie dans cette histoire # ». Après avoir conduit son travail 
jusqu'à la paix do 4745, Voltaire l'avait interrompu, lorsque des cahiers en 
furent dérobés par le marquis de Ximenès. Ce n'étaient que de vieux brouil- 


4. Voyez, dans les Mélanges, les Doutes sur le testament du cardinal de Richelieu. 

2. Lettre à d'Argental, du 31 juillet 1755. Le manuscrit pour le duc de Riche- 
licu fut égaré, au moins quelque temps, si ce n'est pas celui qui fut volé. Voyez 
lettre à Richelieu, du 27 septembre 1755. 

3. Pièces intéressantes et peu connues, tome 1°, page 207. Le passage a été 
reproduit dans la Galerie de l'ancienne cour, tome VIII, page 59. J'apprends à l'in- 
stant que le manuscrit Pompadour est à la Bibliothèque publique d'Aix. M. Rouard, 
bibliothécaire, m'écrit qu'il provient de la bibliothèque Méjanes, et qu'il contient le 
passage cité par La Place et que j'ai transcrit. 

4, Lettre à Richelieu, du 27 septembre 1755. 


15. — Siècze De Louis XV. 10 


146 AVERTISSEMENT DE BEUCHOT. 


lons sans suite, des minutes informes {; mais le nom de l’auteur leur don- 
nait du prix. Ximenès, qui avait mangé une fortune de six cent mille livres, 
tira six cents livres de son larcin. L’intermédiaire entre le libraire de Paris, 
Prieur, et lui, avait été le chevalier de La Morlière, qui sans doute ne s'ou- 
blia pas dans le marché, et qui, après l'avoir consommé à Paris, alla à Rouen 
vendre une autre copie ?. Sur les plaintes de Voltaire on saisit l’édition de 
Prieur; mais on ne put empécher la circulation des exemplaires émis. I 
s’en fit plusieurs impressions : j'ai sous les yeux deux éditions : l’une, ano- 
nyme, Amsterdam, 4755, in-12; l’autre, avec le nom de l’auteur, La Haye, 
4756, in-12. La Bibliothèque historique de la France, n° 24,666, ne parle 
que de l'édition d'Amsterdam. 

Je ne sais à quelle époque ont paru les « Réflexions sur le peu d’exac- 
titude des mémoires d'après lesquels M. de Voltaire a trailé, dans son 
Abrégé d'histoire universelle jusqu’à nos jours, Le morceau qui porle pour 
titre: Affaire de Gênes et de Provence en 41746 et 1747, in-8° de quinze 
pages ». Mais je ferai observer que le morceau critiqué termine, sous le titre 
d'Additions, la seconde partie de l'Histoire de la guerre de mil sept cent 
quarante et un; il n'a jamais fait partie de l’.brégé de l’histoire universelle, 
ni d'aucune édition de l’Essai sur les Mœurs. L'auteur de ces Réflexions 
est M. de La Porte, mort en 4793, ancien intendant du Bourbonnais et 
du Dauphiné, et qui avait été intendant de l’armée en Italie pendant les 
campagnes de 4745 et 1746; il a été en correspondance avec Danchet, de 
Boze, Voisenon, Tressan, etc., etc., et avait fait imprimer, en 1790 ou 4794, 
quelques pages sur les droits de la France relativement à Avignon.  - 

L'historien Anquetil, qui possédait un exemplaire de l'édition anonyme 
de l'Histoire de la guerre de mil sept cent quarante et un, et qui n’en 
connaissait pas l’autour, a porté un jugement très-favorable de cet ouvrage. 
Voltaire ne cessait de répéter que c'était un ramas informe et défiguré de 
ses manuscrits #, Il] avait déjà conduit son travail jusqu’à la paix d'Aix-la- 


4. Lettre de Me Denis, du 13 août 1755 (imprimée dans Mon Séjour auprès 
de Voltaire, par Colini, page 154), et lettres de Voltaire à Thieriot, du 10 septem- 
bre 1755; à d’Argental, du mème jour. 

2. Lettre à d’Argental, du 10 septembre 1755. Il est douteux que Mme Denis ait 
dit toute la vérité à Voltaire, qui ne parle guère ici que d'après sa nièce. Mme Denis 
était compromise dans cette affaire, dit Colini, page 152. Nous dérobions à Voltaire, 
ajoute-t-il, une partie de nos démarches, pour ne point augmenter ses inquiétudes. 
On peut excuser cette réserve. Voltaire n’eût pas appris toute la vérité sans ressentir 
une plus grande peine. Je crois aussi qu'il ne connaissait pas tous les intermédiaires 
entre Ximenès et Prieur. L'agent de police pour la librairie était alors d'Hémery» 
dont je possède quelques rapports manuscrits. D'Hémery nomme Richer comme 
intermédiaire entre Prieur et La Morlière. Malgré la gravité des torts de Ximenès 
et les désagréments qui en furent Ja suite, Voltaire avait tout oublié quelques 
années après, et ne fit pas bien dures les conditions du raccommodement. Il 
demanda seulement que ses Lettres sur la Nouvelle Héloïse parussent sous le nom 
de Ximenès. (B.)— Voyez, à la suite de cet Avertissement, le rapport de l’inspec- 
teur d'Hémery à M. Berryer, lieutenant de police. (L. M.) 

3. Les manuscrits de d'Hémery disent qu’on en saisit seize cents exemplaires, 

&, Lettre au comte de Tressan, du 11 janvier 1756. 


AVERTISSEMENT DE BEUCHOT. 147 


Chapelle, et les cahiers soustraits ne venaient que jusqu’à la bataille de Fon- 
tenoi!. Il promettait de le publier un jour ? tel qu’il l'avait composé. Cepen- 
dant, à cette époque, il avait déjà commencé le Précis du Siècle de Louis XV, 
dans lequel il avait à parler des événements qui sont le sujet des manu- 
scrits dérobés. Colini® raconte que le Précis du Siècle de Louis XV fut 
commencé à Berlin en 4752. 

Le même Colini donne le titre de Campagnes de Louis XV à l'ouvrage 
qui, dans l’imprimé, est intitulé Histoire de la guerre de 1741. 

C'était une généreuse indignation qui avait fait abandonner son travail à 
Voltaire. Une des clauses du traité de paix de 4748 purtait que la cour de 
France ne permettrait pas au jeune prétendant de séjourner dans le royaume. 
Charles-Édouard, que cette clause révoltait, refusa de s’y soumettre, et con- 
tinua de rester à Paris. Un jour qu'il était allé à l'Opéra, en 4749, la police 
fit arrêter le prince qui, comme Louis XV, était descendant de Henri IV, 
et à un plus proche degré. Un nommé Desforges, celui-là même qui avait 
publié, en 4748, la Lettre crilique sur la tragédie de Sémiramis, Gt alors 
circuler ce distique : 


Peuple jadis si fier, aujourd’hui si servile, 
Des princes malheureux vous n'êtes plus l'asile. 


Ces deux vers coûtèrent cher à leur auteur, qui fut envoyé au mont Saint- 
Michel où il resta trois ans dans un cachot appelé la Cage. Voltaire fut moins 
imprudent, mais il ne ressentit pas moins vivement la lächeté du roi de 
France. I était à Lunéville lorsqu'il apprit comment avait été traité le prince 
Édouard, et de dépit il renonça à continuer l'histoire de Louis XV. Cette 
particularité injurieuse pour le monarque, mais honorable pour l'écrivain, 
est restée longtemps inconnue, et n’a élé révélée qu’en 4826 par la publica- 
tion des Mémoires de Longchamp, dont j'ai rapporté les paroles dans une 
note, à la fin du chapitre xxv. 

J'ai déjà dit* qu’en 4763, dans le tome VIII de l'édition de l’Essai sur 
l'Histoire générale (aujourd'hui Essai sur les Mœurs), dix-huit chapitres 
furent ajoutés au Siècle de Louis XIV, qui étaient consacrés aux événements 
postérieurs à la mort de Louis XIV. Dans quatre de ces chapitres (les xvare, 
XLviue, XLIX° et L°) on retrouve textuellement des passages plus ou moins 
longs des chapitres 11, 1 et 1v de la première partie de l'Histoire de la 
guerre de mil sept cent quarante et un, et des Additions qui sont à la fin 
de la seconde parties. 


1. Lettre à l'Académie française, du 21 décembre 1755. Dans une note, à la fin 
du chapitre xxv, page 366, Voltaire parle encore du vol de ses manuscrits. 

2. Lettre à Richelieu, du 27 septembre 1755. 

3. Mon Séjour auprès de Voltaire, page 30. 

4. Avertissement de Beuchot, en tête de l’Essai sur les Mœurs et l'Esprit des 
nations. 

5. Les chapitres xzur-xzvnr de 1763 sont aujourd'hui, sauf variantes, les cha- 
pitres 1-vi du Précis. Une partie du chapitre xux est devenue le chapitre vu; 


148 AVERTISSEMENT DE BEUCHOT. 


À ces dix-huit chapitres sur les événements du règne de Louis XV, Vol- 
taire en ajouta vingt et un en 4768, et inlitula leur réunion Précis du Siècle 
de Louis AV. La première édition fait partie des quatre volumes ayant 
pour titre : Siècle de Louis XIV, nouvelle édition revue et augmentée, 
à laquelle on a ajouté un Précis du Siècle de Louis AV. 

Pour les chapitres ajoutés en 4768, Voltaire avait encore mis à contri- 
bution son Histoire de la guerre de mil sept cent quaranteet un; de sorte 
que touto cette histoire, sauf le chapitre premier, et des changements, addi- 
tions, transpositions, est dans le Précis du Siècle de Louis XVI. 

L'édition de 4768 du Précis du Siècle de Louis AV avait trente-neuf 
chapitres, qui sont aujourd’hui les chapitres 1 à xxxvan, et le xzni°. L'édition 
in-4° de 1769 fut augmentée de trois chapitres, qui sont à présent les xxx1x, 
xL et xLu. Ce fut en 4775, dans l'édition encadrée, que parut pour la pre- 
mière fois ce qui forme le chapitre xLr. 


l'autre partie est le sujet des chapitres x, xv et xvi; le chapitre L de 1763 conte- 
nait six pages sur les aventures du prince Charles-Édouard, qui sont aujourd'hui 
le sujet des chapitres xxtv et xxv. Les Lt et Lit sont devenus, dans le Précis, xxvi 
et xxvur, Le Lu” se retrouve dans le xxix°, qui est très-augmenté. Le 1tv* est la 
matière des chapitres xx à xx111 et du xxx°. Los chapitres LV, LVI, LVII, SOnt XXXI, 
XXXIN, XXXIIL; des développements donnés au chapitre vus l'ont fait diviser en 
deux, qui sont les xxxv° et xxxv*; il en est de mème du chapitre uix, qui forme à 
présent les chapitres xxxvi et xxxvir. Enfin le chapitre Lx® est le xxxvinr. 

Le chapitre Lxr de 1763, intitulé D'un Fait singulier concernant la littérature; 
le chapitre Lxn, Conclusion et Examen de tableau historique (c'est-à-dire de l’Essai 
sur l'Histoire générale ou Essai sur les Mœurs, etc.), n'avaient point place dans le 
Prévis. Les éditeurs de Kehl, pour ne pas en priver les souscripteurs, en avaient 
fait deux articles des Fragments sur l'histoire. J'ai changé cette disposition, et j'ai 
placé ces deux morceaux sous leur titre et à leur date dans les Mélanges. 


4. Voici la concordance, sauf les changements faits par Voltaire : 


HISTOIRE. Première partie. PRÉCIS. 


CHar. ler, Exposition, contient des lambeaux 
de divers chapitres de divers ouvrages de 


Voltaire. 

CHar. I. . . . . . 4 + « . . + + . Car. V. 
DIT dec Lee re. Le  . # op de VI ot partie du VII. 
EVE ct NET A, de Non ve ete yo Partie du VI. 
Ne eu Me en nt pie de us ete VIll et II, 
NES Ras Live EU Eu 4 X. 
VE eue ne ee ae 2 du ai XI, VII et XXV. 
— Deuxième partie. 

Cars 1, 0 8 0 0 on 0 0 « « « « CHar. IX. 
Dre fre et pe os si er Les, XI et IX. 
ALL Lg dtae: 28 mets vit Je, diva mie, XL. 
ENOLV 44 40 fe de 6 à Sin; à XNHI. 
NI is mt à ao 4 2e à XIV. 
DU ER RC EL ED . XV. 

ADDITIONS . . . à à © « « © e + + : XXI. 


On ne pouvait, comme on voit, admettre dans les OEuvres de Voltaire l'Histoire 
de la guerre de 4741, sans faire de nombreux doubles emplois. Un inconvénient 
bien plus grave était de comprendre dans les OEuvres un ouvrago justement désa- 
voué comme altéré, et certainement informe. 


AVERTISSEMENT DE BEUCHOT. 149 


On imprima dans le Journal encyclopédique, 1769, VIH, page 296, une 
Lettre à M. de ns sur un passage de son Essai du Siècle de Louis XV. 
Le Ch. de S. , dont cette Lettre porte la signature, dit que c’est un 
Irlandais, nommé & Rutlidue, qui fit connaître Walsh au prince Édouard (voyez 
chapitre xxv, p. 282). Cette circonstance valait-elle la peine d'être indiquée 1? 

Un antagoniste, sinon un ennemi du général Lally, ft imprimer, en 1770, 
une Lellre des Indes à l'auteur du Siècle de Louis XV, in-8° de seize 
pages. Il reproche à Voltaire sa partialité pour le général, et critique quel- 
ques phrases de son Précis. 

Je ne sais si Voltaire fut profondément blessé de cette critique; mais il 
dut être singulièrement flatté lorsque, six ans après, il reçut de Pondichéry 
une lettre? dont voici le début : 


« Monsieur, vous serez peut-être surpris qu’un homme qui n’a pas l'hon- 
peur d'être connu de vous vous écrive de six mille lieues pour vous dire 
que la renommée a porté votre nom dans un pays si eloisne, où vous avez 
des udmirateurs, même des disciples en philosophie. Vous avez cclairé, 
monsieur, l’humanité en général. Les Brames, les Malabares, les Maures, 
dont plusieurs sont instruits et savent la lanyue française, lisent vos ou- 
vrages avec un plaisir qui les charme. Ils apercoivent et sentent, ainsi que 
nous, que vos divins écrits sont des sources inépuisables de vertu civile et 
morale, non moins que de sagesse. J'ai consulté ces Indiens sur le hasta, 
le Veidam, l'Ésour-Veidam. Is m'ont dit que ce que vous avez écrit et sur 
ces monuments antiques et sur Jude était conforme à la plus exarte verite, 
mais que vous aviez été trompé par les personnes qui vous ont donné des 
notes où mémoires sur certains faits du Précis du Siècle de Louis XV. » 


Le reste de la lettre de Bourcet contient des observations et rectifications 
sur plusieurs passages du Précis du Siècle de Louis XV”. J'ai indiqué les 
passages que Voltaire a corrigés d’apres les remarques de Bourcet. J'ai rap- 
porté quelques-unes de celles dont Voltaire n’a point fait usage. Eu réstmé 
la lettre de Bourcet, ainsi qu'on peut en juger par ce que j'en ai transerit, 
est bien plus un éloge qu’une critique. 

Un autre hommage fut rendu à l'ouvrage de Voltaire après la mort de 
l'auteur. La Société de gens de lettres à qui l’on doit la traduction de l'His- 
toire universelle depuis le commencement du monde, composée par une 
société de gens de lettres, trouvant que les historiens d’outre“mer avaient 
traité le règne de Louis XV d’une manière trop sèche et trop concise, 
crurent « devoir les oublier pour un moment ? », et, au lieu de donner la 


1. Il se pourrait que lc ch. de S. B. ne fût autre que le chevalier de Rutlidge, 
auteur du Bureau d'esprit, comédie, et de quelques autres ouvrages écrits en français. 

2. Cette lettre de Bourcet cadet, neveu d'un lieutenant général, est datée de 
Pondichéry, 1° février 1716, eta été imprimée, en 1826, à la page 100 du tome 1er 
des Mémoires sur Voltaire par Longchamp ct W'agnière. 

3. Voyez l'Avis des traducteurs français, page 227 du tome LXXVIIL (38° de 
l'Histoire moderne) de l'édition in-8°. 


450 AVERTISSEMENT DE BEUCHOT. 


traduction de l'ouvrage anglais pour ce règne, imprimèrent les quarante- 
trois chapitres du Précis, je pourrais dire textuellement, tant est petit le 
nombre des changements qu’ils firent à l'ouvrage de Voltaire. Ils ont même 
conservé les notes des éditeurs de Kehl, et en ont ajouté quelques-unes ‘ 
dont j'ai quelquefois fait mon profit. 

Des corrections de la main de Voltaire, écrites sur un exemplaire de 
l'édition de 4775, dont M. de Cayrol avait pris Copie, et qu’il m'a commu- 
niquées, ont été une très-bonne fortune, Je les ai toutes admises dans le 
texte; mais, en faisant ces nombreux changements, j'ai eu le soin d’indi- 
quer d’après quelle autorité je les faisais, et j'ai mis en variantes le texte 
que je rejctais. 

À la fin de quelques notes de Voltaire j'ai ajouté leur date. Il n’est pas 
indifférent de savoir à quelle époque plusieurs d'elles ont été écrites. 


B. 
29 mars 1831. 


4, Parmi les notes qu’ils ajoutèrent il en est plusieurs contre Voltaire. 


DOCUMENT 


RLLATIF 


AU VOL DU MANUSCRIT LES CAMPAGNES DE LOUIS XV 


ou 


HISTOIRE DE LA GUERRE DE 17411. 


L'INSPECTEUR D'HÉMERY A M. BERRYER, LIEUTENANT DB POLICE. 


Monsieur, 


J'ai l'honneur de vous rendre compte que Le Prieur a acheté le manu- 
scrit des campagnes de Louis XV, du sieur Richer, auteur de l’Abrégé 
chronologique des empereurs, et frère de Richer l'avocat, qui vient de 
donner un traité sur la mort civile. 

Il a présenté ce manuscrit à ce Prieur comme appartenant à un M. de Ve- 
nozan, officier dans le régiment de Picardie. Le Prieur l’a acheté comme 
tel, et Richer, pour l'en convaincre, lui a produit une quittance d’une 
écriture toute contrefaite, signée dudit sieur de Venozan, que Le Prieur 
n’a cependant pas voulu accepter qu'après avoir été endossée par ledit sieur 
Richer. 

Cette conduite a paru suspecte à Le Prieur, avec d'autant plus de raison 
que Richer avait échappé, dans la conversation, le nom du chevalier de La 
Morlière; mais comme Le Prieur achetait d'un homme qu’il connaissait, 
et qu'il avait envie de l’ouvrage, il n’a pas cherché à approfondir ce qui 
en était. 

J'ai engagé Le Prieur {qui m’a dit les choses de la meilleure gràce du 
monde, sous la promesse que je lui ai faite qu’il ne serait point compromis} 
à me confier ce billet, ei j'ai reconnu que l'écriture, quoique contrefuite, du 
prétendu Venozan, est précisément celle du chevalier de La Morlière, ainsi 
qu’il est aisé de s’en convaincre en la vérifiant avec son écriture que je joins 
ici avec ce billet. Il n’est donc pas douteux, monsieur, que ce manuscrit ne 
vienne du chevalier de La Morlière, et par conséquent de la part de Voltaire, 


4. Ce document faisait partie des papiers de la Bastille comme l'{nterrogatoire 
de Voltaire (voir tome I‘). M. Ravaisson en a donné copie le premier, (G. A.) 


452 DOCUMENT RELATIF AU VOL DU MANUSCRIT. 


non-seulement par les raisons que je viens de dire, mais encore parce que 
c'est une de ses âmes damnées, qu’il emploie à ces sorles de manœuvres, 
aussi bien que dans celles du poëme de la Pucelle, que La Morlière a ré- 
pandu des premiers, et qu'il a vendu fort cher, Corbie? n'ayant assuré 
qu’il lui en avait acheté un exemplaire cinquante louis; quand ce ne serait 
que vingt-cinq, éela serait fort honnête, et La Morlière a pu en tirer beau- 
coup d'argent. Je suis mème presque sûr que le voyage que j'ai su qu’il ve- 
nait de faire à Rouen n’a été que pour y vendre cet ouvrage, ou peut-être 
pour l’y faire imprimer. 


Ce 30 août 1755. 
D'HÉERTY. 


M. Berryer a écrit en haut de la leltre : 
M. Duval, 4er septembre 1755. 


MH, Duval a ajouté: 
L'écriture du chevalier de La Morlière n’est pas jointe. 


Voici le billet produit par Richer à Le Prieur : 

Je cède et transporte au sieur Prieur, libraire, un manuscrit en forme de 
mémoire, sur la guerre dernière, pour le prix de six cents livres. A Paris, 
le 18 juillet 1755. 

DE VENOZAN. 
Au dos du billet : 

Je reconnais avoir reçu de M. Prieur, imprimeur-libraire à Paris, la somme 
de six cents livres, que ledit sieur de Venozan m'avait chargé de recevoir 
pour lui, en livrant ledit manuscrit audit M. Prieur. Fait à Paris le 18 juil- 
let 1755. 

RICHER. 

Je déclare que le manuscrit de l'Histoire de la guerre de 1741 m'a été 
remis par le sieur Richer, auteur de l’Abrégé chronologique de l'histoire 
des empereurs. À Paris, ce 1e septembre 1755. 

LE PRIEUR. 


1. On remarquera combien M. l'iaspecteur juge mal. C'est un bonheur pour 
Je philosophe que sa Correspondance soit là pour démentir les assertions du 
fonctionnaire. (G. A.) 

2. Facteur cn librairie. 


PRÉCIS 


DU 


SIÈCLE DE LOUIS XV 


CHAPITRE I. 


TABLEAU DE L'EUROPE APRÈS LA MONT DE LOUIS XIV. 


Nous avons donné avec quelque étendue une idée du siècle 
de Louis XIV, siècle des grands hommes, des beaux-arts ct de la 
politesse : il fut marqué, il est vrai, comme tous les autres, par 
des calamités publiques et particulières, inséparables de la na- 
ture humaine; mais tout ce qui peut consoler les hommes tlans 
la misère de leur condition faible et périssable semble avoir été 
prodigué dans ce siècle. Il faut voir maintenant ce qui suivit ce 
règne, orageux dans son commencement, brillant du plus grand 
éclat pendant cinquante années, mêlé ensuite de grandes adver- 
sités et de quelque bonheur, et finissant dans une tristesse assez 
sombre, après avoir commencé dans des factions turbulentes. 

Louis XV était un enfant orphelin. ( Septembre 1715) IlLeûtété 
trop long, trop difficile et trop dangereux, d’assembler les états 
généraux pour régler les prétentions à la régence. Le parlement 
de Paris l'avait déjà donnée à deux reines! : il la donna au duc 
d'Orléans. Il avait cassé le testament de Louis XIII : il cassa celui 
de Louis XIV*?. Philippe, duc d'Orléans, petit-fils de France, fut 
déclaré maître absolu par ce même parlement qu'il envoya bien- 
tôt après en exil”. 


4. Maric de Médicis en 1610; voyez tome ‘XII, page 572, et l'Histoire du 
Parlement, chapitre xLiv; et Anne d’Autrichc, voyez tome XIV, paze 116, et l'His- 
toire du Parlement, chapitre urv. 

2. Voyez l'Ilistoire du Parlement, chapitre Lix. 

3. Après tous les absurdes mensonges qu'on a été forcé de relcver dans les 


454 CHAPITRE I. 


(1715) Pour mieux sentir par quelle fatalité aveugle les 
affaires de ce monde sont gouvernées, il faut remarquer que 
l'empire ottoman, qui avait pu attaquer l'empire d'Allemagne 
pendant la longue guerre de 1701, attendit la conclusion totale 
de la paix générale pour faire la guerre contre les chrétiens. Les 
Turcs s'emparèrent aisément, en 1715, du Péloponèse, que le cé- 
lèbre Morosini, surnommé X Péloponésiaque, avait pris sur eux 
vers la fin du xvur siècle, et qui était resté aux Vénitiens par la 
paix de Carlovitz. L'empereur, garant de cette paix, fut obligé de 
se déclarer contre les Turcs. Le prince Eugène, qui les avait déjà 
battus autrefois à Zenta, passa lc Danube, et livra bataille près de 
Pétervaradin, au grand-vizir Ali, favori du sultan Achmet III, et 
remporta la victoire la plus signalée (le 5 auguste 1716). 

Quoique les détails n’entrent point dans un plan général, on 


prétendu: Mémoires de madame de Maintenon, et dans les notes de La Beaumelle, 
insérées dans son édition du Siècle de Louis XIV, à Francfort, le lecteur ne sera 
point surpris que cet auteur ait osé avancer que la grand'salle était remplie d'offi- 
ciers armés sous leurs habits. Cela n’est pas vrai: j'y étais; il y avait beaucoup 
plus de gens de robe et de simples citoyens que d'officiers. Nulle apparence d'aucun 
parti, encore moins de tumulte, 11 eût été de la plus grande folie d'introduire des 
gens apostés avec des pistolets, et de révolter les esprits, qui étaient tous disposés 
en faveur du duc d'Orléans. Il n’y avait autour du palais où l'on rend la justice 
qu’un détachement des gardes françaises et suisses. Cette fable que la grand'salle 
était pleine d'officiers armés sous leurs habits est tirée des Mémoires de la régence 
et de la Vie de Philippe, duc d'Orléans, ouvrages de ténèbres, imprimés cn Hol- 
lande et remplis de faussetés. 

L'auteur des Mémoires de Maintenon avance que « le président Lubert, le pre- 
mier président de Maisons, et plusieurs membres de l'assemblée, étaient prèts de 
se déclarer contre le duc d'Orléans ». 

11 y avait en effet un président de Lubert, mais qui n'était que président aux 
enquêtes, et qui ne se mêlait de rien. Il n’y À jamais eu de premier président de 
Maisons. C'était alors Claude de Mesimes, du nom d’Avaux, qui avait cette place ; 
M. de Maisons, beau-frère du maréchal de Villars, était président à mortier, et 
très-attaché au duc d'Orléans. C'était chez lui que le marquis de Canillac avait 
arrangé le plan de la régence avec quelques autres confidents du prince. I] avait 
parvle d’ètre garde des sceaux, et mourut quelque temps après. Ce sont des faits 
publics dont j'ai été témoin, et qui se trouvent dans les Mémoires manuscrits du 
maréchal de Villars. 

Le compilateur des Mémoires de Maintenon ajoute à cette occasion que dans 
le traité de Rastadt, fait par le maréchal de Villars et le prince Eugène, «ily a 
des articles secrets qui exclucnt le duc d'Orléans du trône ». Cela est faux et absurde: 
il n'y eut auun article secret dans le traité de Rastadt : c'était un traité de paix 
authentique. On n’insère des articles secrets qu'entre des confédérés qui veulent 
cacher leurs conventions au publie. Exclure le duc d'Orléans en cas de malheur, 
c'eùt été donner la France à Philippe V, roi d'Espagne, compétiteur de l’empereur 
Charles VI, avec lequel on traitait ; c’eût été détruire l'édifice de la paix d’Utrecht 
auquel on donnait la dernière main, outrager l’empereur, renverser l'équilibre de 
l'Europe. On n’a jamais rien écrit de plus absurde. (Note de Voltaire.) 


TABLEAU DE L'EUROPE. 455 


ne peut s'empêcher de rapporter ici l’action d'un Français célèbre 
par ses aventures singulières. Un comte de Bonneval, qui avait 
quitté le service de France sur quelques mécontentements du 
ministère, major général alors sous le prince Eugène, se trouva 
dans cette bataille entouré d’un corps nombreux de janissaires ; 
il n'avait auprès de lui que deux cents soldats de son régiment ; 
il résista une heure entière, et, ayant été abattu d'un coup de 
lance, dix soldats qui lui restaient le portèrent à l'armée victo- 
rieuse. Ce même homme, proscrit en France, vint ensuite se ma- 
rier publiquement à Paris; et, quelques années après, il alla 
prendre le turban à Constantinople, où il est mort bacha. 

Le grand-vizir Ali fut blessé à mort dans la bataille. Les mœurs 
turques n'étaient pas encore adoucies ; ce vizir, ayant d’expirer, 
fit massacrer un général de l’empereur qui était son prisonnier. 

(1717) L'année d’après, le prince Eugène assiégea Belgrade, 
dans laquelle il y avait près de quinze mille hommes de garnison : 
il se vit lui-même assiégé par une armée innombrable de Turcs, 
qui avançaient contre son camp, et qui l’environnèrent de tran- 
chées ; il était précisément dans la situation où se trouva César 
en assiégeant Alexie *; il s’en tira comme lui : il battit les enne- 
mis et prit la ville ; toute son armée devait périr; mais la disci- 
pline militaire triompha de la force et du nombre. 

(1718) Ce prince mit le comble à sa gloire par la paix de 
Passarovitz, qui donna Belgrade et Témesvar à l’empereur ; mais 
les Vénitiens, pour qui on avait fait la guerre, furent abandon- 
nés et perdirent la Grèce sans retour. 

La face des affaires ne changeait pas moins entre les princes 
chrétiens. L'intelligence et l'union de la France et de l'Espagne, 
qu’on avait tant redoutée, et qui avait alarmé tant d'États, fut 
rompue dès que Louis XIV eut les yeux fermés. Le duc d'Orléans, 
régent de France, quoique irréprochable sur les soins de la con- 
servation de son pupille, se conduisit comme s’il eût dû lui suc- 
céder. Il s’unit étroitement avec l'Angleterre, réputée l'ennemie 
naturelle de la France, et rompit ouvertement avec la branche 
de Bourbon qui régnait à Madrid; et Philippe V, qui avait re- 
noncé à la couronne de France par la paix, excita, ou plutôt 
prêta son nom pour exciter des séditions en France, qui devaient 
lui donner la régence d’un pays où il ne pouvait régner. Ainsi, 
après la mort de Louis XIV, toutes les vues, toutes les négocia- 


4. ]1 s'appelait Broûner (Note de Voltaire, 1163.) 
2. Ou mieux Alesia. 


156 CHAPITRE I. 


tions, toute la politique, changèrent dans sa famille et chez tous 
les princes. 

Le cardinal Albéroni, premier ministre d’Espagne, se mit 
en tête de bouleverser l’Europe, et fut sur le point d’en venir à 
bout. Il avait en peu d'années rétabli les finances et les forces 
de la monarchie espagnole; il forma le projet d'y réunir la Sar- 
daigne, qui était alors à l’empereur, et la Sicile, dont les ducs 
de Savoie étaient en possession depuis la paix d'Utrecht. Il allait 
changer la constitution de l'Angleterre pour l'empêcher de s’op- 
poser à ses desseins ; et, dans la même vue, il était prêt d’exciter 
en France une guerre civile. Il négociait à la fois avec la Porte- 
Ottomane, avec le czar Picrre ie Grand, et avec Charles XII. 
Il était prêt d’engager les Turcs à renouveler la guerre contre 
l'empereur ; et Charles XIF, réuni avec le czar, devait mener lui- 
même le prétendant en Angleterre, et le rétablir sur le trône de 
ses pères. 

Le cardinal, en même temps, soulevait la Bretagne en France, 
et déjà il faisait filer secrètement dans le royaume quelques 
troupes déguiséces en faux-sauniers, conduites par un nommé 
Colineri, qui devait se joindre aux révoltés, La conspiration de 
la duchesse du Maine, du cardinal de Polignac, et de tant d’au- 
tres, était prête d'éclater; le dessein était d'enlever, si l'on pou- 
vait, le duc d'Orléans, de lui ôter la régence, et de la donner au 
roi d'Espagne Philippe V ‘. Ainsi le cardinal Albéroni, autrefois 
curé de village auprès de Parme, allait être à la fois premier 
ministre d'Espagne et de France, et donnait à l'Europe entière 
une face nouvelle, 

La fortune fit évanouir tous ces vastes projets: une simple 
courtisane découvrit à Paris la conspiration, qui devint inutile 
dès qu'elle fut connue. Cette affaire mérite un détail qui fera 
voir comment les plus faibles ressorts font souvent les grandes 
destinées ?, 

Le prince de Cellamare, ambassadeur d'Espagne à Paris, con- 
duisait toute cette intrigue. 11 avait avec lui le jeune abbé de 
Porto-Carrero, qui faisait son apprentissage de politique et de 
plaisir. Une femme publique, nommée Fillon, auparavant fille de 
joie du plus bas étage, devenue une entremetteuse distinguée, 
fournissait des filles à ce jeune homme. Elle avait longtemps 


4. Oncle du roi de France, 
2. Familier de la cour de Sceaux, et protégé du maréchal de Villars, Voltaire 
aurait eu encore bien d'autres détails à donner sur cette conspiration. (G. A.) 


TABLEAU DE L'EUROPE. 457 


servi l'abbé Dubois, alors secrétaire d’État pour les affaires étran- 
gères, depuis cardinal et premier ministre. IL employa la Fillon 
dans son nouveau département. Celle-ci fit agir une fille fort 
adroite, qui vola des papiers importants‘ avec quelques billets 
de banque dans les poches de l'abbé Carrero, au moment de 
ces distractions où personne ne pense à ses poches. Les billets 
de banque lüi demeurèrent, les lettres furent portées au duc 
d'Orléans ; elles donnèrent assez de lumières pour faire con- 
naître la conspiration, mais non assez pour en découvrir tout 
le plan. 

L'abbé Porto-Carrero, ayant vu ses papiers disparaître et ne 
retrouvant plus la fille, partit sur-le-champ pour l'Espagne : on 
courut après lui; on l’arrêta près de Poitiers. Le plan de la con- 
spiration fut trouvé dans sa valise avec les lettres du prince de 
Cellamare. Il s'agissait de faire révolter une partie du royaume 
et d'exciter une guerre civile; et, ce qui est très-remarquable, 
l'ambassadeur, qui ne parle que de mettre le feu aux poudres, et 
de faire jouer les mines, parle aussi de la miséricorde divine; et à 
qui en parlait-il? au cardinal Albéroni, homme aussi pénétré de 
la miséricorde divine ? que le cardinal Dubois son émule. 

Albéroni, dans le même temps qu'il voulait bouleverser la 
France, voulait mettre le prétendant, fils du roi Jacques, sur le 
trône d'Angleterre par les mains de Charles XII. Ce héros impru- 
dent fut tué en Norvége®, et Albéroni ne fut point découragé. Uue 
partie des projets de ce cardinal commencait déjà à s'effectuer, 
tant il avait préparé de ressorts. La flotte qu’il avait armée des- 
cendit en Sardaigne dès l'année 1717, et la réduisit en peu de 


1. Les traducteurs français de l'Histoire universelle, dont j'ai parlé dans mon 
Avertissement, ont, dans une note, raconté un peu autrement l'anecdote de la Fillon. 
« Le secrétaire du prince de Ccllamare avait un rendez-vous chez cette femme le 
jour que partait l'abbé Porto-Carrero. Il s’y rendit tard, et s'excusa sur ce qu'il 
avait été occupé à des expéditions de lettres fort importantes dont il fallait charger 
des voyageurs. La Fillon fit agir une fille fort adroite, qui lui déroba son secret, 
et en instruisit aussitôt cette courtisane. Celle-ci alla sur-le-champ rendre compte 
au régent de ce qu'elle venait d'apprendre; en conséquence on expédia un courrier 
muni des ordres nécessaires pour avoir main-forte. Il joignit les voyageurs à Poi- 
tiers, les fit arrêter et saisir leurs papiers, qu’il rapporta à Paris. M. de Voltaire, 
qui était alors à Paris, n'a pas dû ni pu ignorcr ces faits. Comment croire d'ailleurs 
qu'un ambassadeur eût été assez imprudent pour confier des papiers de la plus 
grande importance à un jeune homme avant le moment de son départ? Plus on y 
réfléchit, plus on voit que le fait n'a pu arriver de la manière dont il est rapporté 
par M. de Voltaire. » (B.) 

— M. Henri Martin répudie toute l’histoire de la Fillon. 

2. Voyez ci-après, page 169. 

3. Le 11 décembre 1718. 


458 CHAPITRE I. 


jours sous l’obéissance de l'Espagne; bientôt après elle s’empara 
de presque toute la Sicile en 1718, 

Mais Albéroni n'ayant pu réussir ni à empêcher les Turcs de 
consommer leur paix avec l'empereur Charles VI, ni à susciter des 
guerres civiles en France et en Angleterre, vit à la fois l'empereur, 
le régent de France, et le roi George I", réunis contre lui. 

Le régent de France fit la guerre à l'Espagne de concert avec 
les Anglais, de sorte que la première guerre entreprise sous 
Louis XV fut contre son oncle, que Louis XIV avait établi au prix 
de tant de sang ; c'était en effet une guerre civile’, que le jeune 
roi de France fit sans le savoir. 

Le roi d'Espagne avait eu soin de faire peindre les trois fleurs 
de lis sur tous les drapeaux de son armée, Le même maréchal 
de Berwick, qui lui avait gagné des batailles pour affermir son 
trône, commandait l’armée française. Le duc de Liria, son fils, 
était officier général dans l’armée espagnole (1719). Le père 
exhorta le fils, par une lettre pathétique, à bien faire son devoir 
contre lui-même. L'abbé Dubois?, depuis cardinal, enfant de la 
fortune comme Albéroni, et aussi singulier que lui par son ca- 
ractère, dirigea toute cette entreprise, Lamotte-Houdard, de 
l'Académie française, composa le manifeste, qui ne fut signé de 
personne, 

Une flotte anglaise battit celle d’Espagne auprès de Messine ; 
et alors, tous les projets du cardinal d’Albéroni étant déconcertés, 
ce ministre, regardé six mois auparavant comme le plus grand 
homme d'État, ne passa plus alors que pour un téméraire et un 
brouillon. Le duc d'Orléans ne voulut donner la paix à Philippe V 
qu'à condition qu’il renverrait son ministre : il fut livré par le roi 
d'Espagne aux troupes francaises *, qui le conduisirent sur les 
frontières d’Italie*. Ce même homme étant depuis légat à Bo- 


1. J'ajoute la fin de cette phrase d’après l'exemplaire dont je parle dans l'Aver- 
tissement. (B.) 

2. Voyez ci-dessus, page 59. 

3. Il ne fut pas livré aux troupes françaises. Chassé d’Espagne, il arriva en 
France après avoir échappé à un guet-apens, ct fut reçu par un envoyé du régent, 
le chevalier de Marcien. (G. A.) 

4. C'est au même miuistre que l'Espagne doit la conservation du tribunal de 
l'Inquisition, et de cette foule de prérogatives tyranniques ou séditieuses qui, sous 
le nom d’immunités ecclésiastiques, ont changé en couvents et en déserts le pays 
de l'Europe le plus beau et le plus fertile, et ont rendu inutiles cette force d'âme 
et cette sagacité paturelle qui ont toujours formé le caractère et l'esprit de la 
pationu espagnole, 

Macanaz, fiscal du conseil de Castille, avait présenté un Mémoire à Phitippe V 
sur la nécessité de diminuer les énormes abus de ces immunités ecclésiastiques. Le 


TABLEAU DE L'EUROPE. 4159 


logne, et ne pouvant plus entreprendre de bouleverser des 
royaumes, occupa son loisir à tenter de détruire la république 
de Saint-Marin. (1720) Cependant il résulta de tous ses grands 
desseins qu'on s’accorda à donner la Sicile à l'empereur Charles VI, 
et la Sardaigne aux ducs de Savoie, qui l'ont toujours possédée 
depuis ce temps, et qui prennent le titre de rois de Sardaigne ; 
mais la maison d'Autriche à perdu depuis la Sicile. 

Ces événements publics sont assez connus; mais ce qui ne 
l’est pas, et qui est très-vrai, c’est que, quand le régent voulut 
mettre pour condition de la paix qu'il marierait sa fille, M'e de 
Montpensier, au prince des Asturies, don Louis, et qu’on donne- 
rait l'infante d'Espagne‘ au roi de France, il ne put y parvenir 
qu’en gagnant le jésuite Daubenton, confesseur de Philippe V. 
Ce jésuite détermina le roi d’Espagne à ce double mariage ; mais 
ce fut à condition que le duc d'Orléans, qui s’était déclaré contre 


cardinal Giudice, grand-inquisiteur et ambassadeur en France, ayant une copie 
de ce Mémoire qu’un ministre Jui avait confice, trahit son prince, et la remit à un 
inquisiteur. Le saint-oflice rendit un décret contre le Mémoire, et Giudice confirma 
ce décret par son approbation. 

Cet excès d'insolence devait faire détruire l'Inquisition et perdre Giudice. Qu’es- 
pérer pour un pays dans lequel un Mémoire présenté au souverain peut être con- 
damné ct flétri par un tribunal, où les avis qu'un citoyen, qu'un ministre croit 
devoir donner au prince, sont poursuivis comme un crime? 

Philippe V défendit la publication du décret. Alors les inquisiteurs déclarent 
que leur conscience ne leur permet point d'obéir. Giudice offre de se démettre de 
sa place de grand-inquisiteur, ne pouvant, disait-il, concilier son respect pour le 
roi avec son devoir; mais il s'arransea pour faire refuser sa démission par le pape. 

Albéroni venait de conclure le mariage de Philippe V avec lu princesse de Parme, 
il croit qu’il est de son intérêt de s'unir avec Giudice. Tous deux déterminent la 
nouvelle reine à chasser honteusement la princesse des Ursins. Orry, qui gouver- 
nait sous elle, est renvoyé en France. Macanaz est forcé de s'enfuir, et Le petit-fils 
de Henri IV soumet sa couronne au saint-ofice. Ce fut sous ces auspices qu'Albé- 
roni entra dans le ministère. 

Le jésuite Robinet, confesseur du roi, n'avait pas désapprouvé Macanaz; il 
avait même dit à son pénitent que ce ministre n’avançait dans son Mémoire que 
des principes avoués en France, qu'on pouvait les adopter sans blesser la con- 
science; il perdit sa place, et on vit disgracier un jésuite pour n'avoir pas été assez 
fanatique. 

Daubenton, plus digne d'être l'instrument d'Albéroni, fut appelé pour diriger 
la conscience de Philippe Y. 

Le cardinal Giudice se crut maître de l'Espagne; mais Atbéroni, qui avait 
apprécié son ambition et son incapacité, brisa bientôt un appui devenu inutile, et 
Giudice alla intriguer à Rome contre le roi d'Espagne, de qui il tenait sa fortune. 

C’est ainsi que l'Espagne conserva l’Inquisition, et Iles abus ecclésiastiques que 
l'établissement d’une nouvelle race de souverains semblait devoir anéantir ; et cette 
révolution, qui devait rendre ce royaume une des premières puissançes de l’Europe, 
fut arrêtée par les intrigues de deux prêtres. (K.) 

4. Maric-Anne-Victoire, née en 1718; voyez ci-après, chapitre nr, page 173. 


460 CHAPITRE I. 


les jésuites, en deviendrait le protecteur, et qu'il ferait enregistrer 
la constitution. Il le promit, et tint parole. Ce sont là souvent les 
secrets ressorts des grands changements dans l’État et dans 
l'Église. L'abbé Dubois, désigné archevèque de Cambrai, conduisit 
seul cette affaire, et ce fut ce qui lui valut le cardinalat. Il fit 
enregistrer la bulle purement et simplement, comme on l'a déjà 
dit‘, par le grand conseil, ou plutôt malgré le grand conseil, par 
les princes du sang, les ducs et pairs, les maréchaux de France, 
les conseillers d'État et les maîtres des requêtes, et surtout par le 
chancelier d'Aguesseau lui-même, qui avait été si longtemps 
contraire à cette acceptation. D’Aguesseau, par cette faiblesse, 
se déshonorait aux yeux des citoyens, mais non pas des poli- 
tiques. L'abbé Dubois obtint même une rétractation du car- 
dinal de Noailles. Le régent de France, dans cette intrigue, se 
trouva lié quelque temps par les mêmes intérêts avec le jésuite 
Daubenton. 

Philippe V commencait à être attaqué d'une mélancolie qui, 
jointe à sa dévotion, le portait à renoncer aux embarras du trône, 
et à le résigner à son fils aîné don Louis; projet qu’en effet il 
exécuta depuis en 1724°?. 11 confia ce secret à Daubenton. Ce 
jésuite trembla de perdre tout son crédit quand son pénitent ne 
serait plus le maître, et d’être réduit à Le suivre dans une solitude. 
Il révéla au duc d'Orléans la confession de Philippe V, ne doutant 
pas que ce prince ne fit tout son possible pour empêcher le roi 
d'Espagne d'abdiquer. Le régent avait des vues contraires : il eût 
été content que son gendre fût roi, et qu’un jésuite qui avait tant 
gêné son goût dans l'affaire de la constitution ne fût plus en état 


4. Voyez ci-dessus, page 59; voyez aussi l'Histoire du Parlement, chapitre Lxur. 

2. Philippe V était attaqué d'une mélancolie profonde qui le rendait quelquefois 
incapable de tout travail. Ce fut pour dérober cet état aux yeux de la nation que 
ceux qui le conseillaient se prètèrent au projet d'abdiquer qu'il avait formé. ]l se 
retira au château de Balsain avec la reine, son confesseur, et son ministre de 
confiance; mais le jeune roi, don Louis, n’eut d’abord que les honneurs de 
la royauté; c'était à Balsain que se décidaient toutes les affaires. Cependant, 
quoique ce règne n'ait duré que quelques mois, les ministres du nouveau roi, tous 
nommés par Philippe, tentèrent de brouiller le père et le fils. On proposa dans le 
conseil de Louis de retrancher la moitié de la pension du roi Philippe, sous le pré- 
texte du désordre des finances. Louis rejeta cette proposition avec l'indignation 
qu'elle méritait. Philippe cn fut instruit ; et lorsqu'il remonta sur le trône, à la 
mort de son fils, il dit au marquis de Leide, l’un de ceux qui avaient opiné pour le 
retranchement et qui lui devait sa fortune : « Monsieur 1e marquis de Leide, je n’au. 
rais jamais cru cela de vous. » De Leïde se retira de la cour, et mourut de chagrin 
peu de temps après. Nous verrons bientôt un exemple plus frappant encore de 
l'ingratitude des ministres à l'égard des rois descendus du trône, (K.) 


SUITE DU TABLEAU DE L'EUROPE. 461 


de lui prescrire des conditions. Il envoya la lettre de Daubenton 
au roi d'Espagne. Ce monarque montra froidement la lettre à son 
confesseur, qui tomba évanoui, et mourut peu de temps après!, 


CHAPITRE II. 


SUITE DU TABLEAU DE L'EUROPE. RÉGENCE DU DUC D'ORLEANS. 
SYSTÈME DE LAW OÙ LASS. 


Ce qui étonna le plus toutes les cours de l’Europe, ce fut de 
voir quelque temps après, en 1724 et 1725, Philippe V et Charles VI, 
autrefois si acharnés l’un contre l’autre, maintenant étroitement 
unis, et les affaires sorties de leur route naturelle au point que le 
ministère de Madrid gouverna une année entière la cour de 


4. Ce fait se trouve attesté dans lhistoire civile d’Espagne, écrite par Belando, 
imprimée avec la permission du roi d'Espagne lui-même; elle doit être dans la 
bibliothèque des cordelicrs à Paris. On peut la lire à la page 306 de la 1v° partie. 
J'en ai la copie entre les mains. Cette perfidie de Daubenton, plus commune qu'on 
ne croit, est connue de plus d’un grand d'Espagne qui l’atteste. (Note de Voltaire.) 

— Victor-Amédée est le premier prince de l'Europe qui ait renoncé aux confes- 
seurs jésuites, et té à ces pères les colléges de ses États. Voici à quelle occasion. 
Un jésuite qu'il avait pour confesseur étant tombé malade, Victor allait souvent le 
voir; peu de jours avant de mourir, le confesseur le pria d'approcher de lui: 
« Comblé de vos bontés, lui dit-il, je ne puis vous marquer ma reconnaissance 
qu'en vous donnant un dernier conseil, mais si important que peut-être il suffit 
pour m'acquitter envers vous. N'ayez jamais de confesseur jésuite. Ne me denan- 
dez point les motifs de ce conseil, il ne me scrait pas permis de vous le dire. » 
Victor le crut, ct depuis ce temps il ne voulut plus confier aux jésuites ni sa 
conscience ni l'éducation de ses sujets. Nous tenons ce fait d'un homme aussi véri- 
dique qu'éclairé, qui l'a entendu de la bouche même de Victor-Amédée, (K.) — 
Voitaire parle un peu plus longuement de la révélation du P. Daubenton dans un 
article surles Mémoires du maréchal de Noailles, faisant le cinquième des mor- 
ceaux extraits du Journal de politique et de littérature. L'indiscrétion du jésuite 
avait été révoquée en doute par l'abbé Grozier, dans l'Année littéraire, 1711, 
tome IV, pages 145 et suiv.; mais elle est évidente. On a vu dans la note de Vol- 
taire qu'il citait l'exemplaire de Belando, déposé dans la bibliothèque des corde- 
liers à Paris. Cet exemplaire est aujourd'hui à la Bibliothèque du roi, et contient, 
dans les deux langues (espagnole et française), un avertissement manuscrit du 
P. Belando, rédigé au moment du départ de ce religieux pour l'exil, et qui confirme 
ce qu'il avait dit du P. Daubenton. Cette pièce a été imprimée en 1825, dans la 
treizième livraison de la France catholique, tome III, pages 7-11. Elle est précédée 
du texte du passage de l'histoire du P. Belando où il est question de Daubenton. (B.) 


45. — SiècLie pe Louis XV. 41 


462 CHAPITRE II. 


Vienne. Cette cour, qui n’avait jamais eu d’autre intention que 
de fermer à la maison française d’Espagne tout accès dans l'Italie, 
se Jaissa entraîner loin deses propres sentiments jusqu'à recevoir 
un fils de Philippe V et d'Élisabeth de Parme, sa seconde femme, 
dans cette même Italie dont on voulait exclure tout Français et 
tout Espagnol. L'empereur donna à ce fils puiné de son concur- 
rent l'investiture de Parme et de Plaisance, et du grand-duché de 
Toscane : quoique la succession de ces États ne fût point ouverte, 
don Carlos y fut introduit avec six mille Espagnols, et il n'en 
coûta à l'Espagne que deux cent mille pistoles données à Vienne. 

Cette faute du conseil de l’empereur ne fut pas au rang des 
fautes heureuses ; elle lui coûta plus cher dans la suite. Tout 
était étrange dans cet accord : c’étaient deux maisons ennemies 
qui s’unissaient sans se fier l’une à l’autre; c’étaient les Anglais 
qui, ayant tout fait pour détrôner Philippe V, et lui ayant arraché 
Minorque et Gibraltar, étaient les médiateurs de ce traité ; c'était 
un Hollandais, Ripperda, devenu duc et tout-puissant en Espagne, 
qui le signait, qui fut disgracié après l'avoir signé, et qui alla 
mourir ensuite dans le royaume de Maroc, où il tenta d'établir 
une religion nouvelle. 

Cependant en France la régence du duc d'Orléans, que ses 
ennemis secrets et le bouleversement général des finances de- 
vaient rendre la plus orageuse des régences, avait été la plus 
paisible et la plus fortunée. L’habitude que les Français avaient 
prise d'obéir sous Louis XIV fit la sûreté du régent et la tran- 
quillité publique. La conspiration dirigée de loin par le cardinal 
Albéroni, et mal tramée en France, fut dissipée aussitôt que 
formée. Le parlement, qui, dans la minorité de Louis XIV, avait 
fait la guerre civile pour douze charges de maîtres des requêtes, et 
qui avait cassé les testaments de Louis XIII et de Louis XIV avec 
moins de formalités que celui d’un particulier, eut à peine la 
liberté de faire des remontrances lorsqu'on eut augmenté la 
valeur numéraire des espèces trois fois au delà du prix ordinaire. 
Sa marche à pied de la grand'chambre au Louvre ne lui attira 
que les railleries du peuple, L’édit le plus injuste qu'on ait jamais 
rendu, celui de défendre à tous les habitants d'un royaume 
d'avoir chez soi plus de cinq cents francs d'argent comptant, 
n’excita pas le moindre mouvement. La disette entière des espèces 
dans le public ; tout un peuple en foule se pressant pour aller 
recevoir à un bureau quelque monnaie nécessaire à la vie, en 
échange d'un papier décrié dont la France était inondée; plu- 
sieurs citoyens écrasés dans cette foule, et leurs cadavres portés 


SUITE DU TABLEAU DE L'EUROPE. 163 


par le peuple au Palais-Royal, ne produisirent pas une apparence 
de sédition. Enfin ce fameux système de Lass, qui semblait devoir 
ruiner Ja régence et l’État, soutint en effet l’un et l’autre par des 
conséquences que personne n’avait prévues. 

La cupidité qu'il réveilla dans toutes les conditions, depuis le 
plus bas peuple jusqu'aux magistrats, aux évêques et aux princes, 
détourna tous les esprits de toute attention au bien public, et de 
toute vue politique et ambitieuse, en les remplissant de la crainte 
de perdre et de l’avidité de gagner. C'était un jeu nouveau et 
prodigieux, où tous les citoyens pariaient les uns contre les autres. 
Des joueurs acharnés ne quittent point leurs cartes pour troubler 
le gouvernement. Il arriva, par un prestige dont les ressorts ne 
purent être visibles qu'aux yeux les plus exercés et les plus fins, 
qu'un système tout chimérique enfanta un commerce réel et fit 
renäître la compagnie des Indes!, établie autrefois par le célèbre 
Colbert et ruinée par les guerres. Enfin, s'il y eut beaucoup de 
fortunes particulières détruites, la nation devint bientôt plus 
commercante et plus riche. Ce système éclaira les esprits, comme 
les guerres civiles aiguisent les courages. 

Ce fut une maladie épidémique qui se répandit de France 
en Hollande et en Angleterre; elle mérite l'attention de la pos- 
térité, car ce n’était point l'intérêt politique de deux ou trois 
princes qui bouleversait des nations. Les peuples se précipitèrent 
d'eux-mêmes dans cette folie, qui enrichit quelques familles, et 
qui en réduisit tant d’autres à la mendicité. Voici quelle fut l'ori- 
gine de cette démence, précédée et suivie de tant d'autres folies. 

Un Écossais nommé Jean Law, que nous nommons Jean 
Lass*, qui n'avait d'autre métier que d'être grand joueur et grand 
calculateur, obligé de fuir de la Grande-Bretagne pour un meur- 
tre*, avait dès longtemps rédigé le plan d'une compagnie qui 
payerait en billets les dettes d’un État, et qui se rembourserait 
par les profits, Ce système était très-compliqué ; mais, réduit à 
ses justes bornes, il pouvait être très-utile‘, C'était une imitation 


1. Voyez tome XIV, page 498; ci-après, chapitre xxix; et le chapitre 1'T des 
Fragments historiques sur l'Inde. 

2. Daas les Mémoires infidèles de la régence on le dit Le fils d’un orfévre. On 
appelle en anglais crfévre, goldsmith, un dépositaire d'argent, espèce d'agent de 
change. (Note de Voltaire.) — Voyez, sur l'origine de la prononciation Lass, la 
note 2 de la page 60. 

8. 11 avait tué en duel son adversaire. 

4. Desmarcts n'avait pas moins accepté de Lass un projet de banque sur un 
très-large plan. Mais disons tout de suite que Voltaire n'est pas ici un juge impar- 
tial, et qu'il lui serait même bien difficile de l'être. Il appartenait par reconnaissance 


464 CHAPITRE Il 


de la Banque d'Angleterre et de sa compagnie des Indes. Il pro- 
posa cet établissement au duc de Savoie, depuis premier roi de 
Sardaigne, Victor-Amédée, qui répondit qu'il n’était pas assez 
puissant pour se ruiner. Il le vint proposer au contrôleur général 
Desmarets ; mais c'était dans le temps d'une guerre malheureuse, 
où toute confiance était perdue, et la base de ce système était la 
confiance t. 

Enfin, il trouva tout favorable sous la régence du duc d’Or- 
léans : deux milliards de dettes à éteindre, une paix qui laissait 
du loisir au gouvernement, un prince et un peuple amoureux 
des nouveaulés. 

Il établit d'abord une banque en son propre nom, en 1716. 
Elle devint bientôt un bureau général des recettes du royaume. 
On y joignit une compagnie du Mississipi, compagnie dont on 
faisait espérer de grands avantages. Le public, séduit par lappàt 
du gain, s’empressa d'acheter avec fureur les actions de cette 
compagnie et de cette banque réunies. Les richesses, auparavant 
resserrées par la défiance, circulèrent avec profusion. Les billets 
doublaient, quadruplaient ces richesses. La France fut très-riche 
en effet par le crédit. Toutes les professions connurent le luxe, 
et il passa chez les voisins de la France, qui eurent part à ce 
commerce, 

La banque fut déclarée Banque du roi en 1718. Elle se chargea 
du commerce du Sénégal. Elle acquit le privilége de l’ancienne 
compagnie des Indes, fondée par le célèbre Colbert, tombée 
depuis en décadence, et qui avait abandonné son commerce aux 
négociants de Saint-Malo. Enfin elle se chargea des fermes géné- 
rales du royaume. Tout fut donc entre les mains de l'Écossais 
Lass, et toutes les finances du royaume dépendirent d’une com- 
pagnie de commerce. 

Cette compagnie paraissant établie sur de si vastes fonde- 
ments, ses actions augmentèrent vingt fois au delà de leur pre- 
mière valeur. Le duc d'Orléans fit sans doute une grande faute 
d'abandonner le public à lui-même. Il était aisé au gouverne- 
ment de mettre un frein à cette frénésie ; mais l’avidité des cour- 
tisans et l'espérance de profiter de ce désordre empéchèrent de 
l'arrêter. Les variations fréquentes dans le prix de ces effets pro- 
duisirent à des hommes inconnus des biens immenses : plusieurs, 


à la cause des Päris, qui aidèrent à sa fortune; or les Paris furent non-seulement 
les ennemis de Lass, mais encore les justiciers de son système. (G. A.) 
4, Vojez l’article BANQUE, dans le Dictionnaire philosophique. 


SUITE DU TABLEAU DE L'EUROPE, 463 


en moins de six mois,.devinrent beaucoup plus riches que beau- 
coup de princes. Lass, séduit lui-même par son système, et ivre 
de l'ivresse publique et de la sienne, avait fabriqué tant de billets 
que la valeur chimérique des actions valait, en 1719, quatre- 
vingts fois tout l'argent qui pouvait circuler dans le royaume. Le 
gouvernement remboursa en papiers tous les rentiers de l'État. 

Le régent ne pouvait plus gouverner une machine si immense, 
si compliquée, et dont le mouvement rapide l’entrainait malgré 
lui, Les anciens financiers et les gros banquiers réunis épuisèrent 
la Banque royale, en tirant sur elle des sommes considérables. 
Chacun chercha à convertir ses billets en espèces; mais la dis- 
proportion était énorme. Le crédit tomba tout d'un coup : le ré- 
gent voulut le ranimer par des arrêts qui l'anéantirent. On ne 
vit plus que du papier ; une misère réelle commencait à succéder 
à tant de richesses fictives. Ce fut alors qu'on donna la place de 
contrôleur général des finances à Lass, précisément dans le temps 
qu'il était impossible qu'il la remplit; c'était en 1720, époque de 
la subversion de toutes les fortunes des particuliers et des finances 
du royaume, On le vit, en peu de temps, d'Écossais devenir Fran- 
çais par la naturalisation ‘; de protestant, catholique; d'aventu- 
rier, seigneur des plus belles terres; et de banquier, ministre 
d'État, Je l'ai vu arriver dans les salles du Palais-Royal, suivi de 
ducs et pairs, de maréchaux de France et d'évêques. Le désordre 
était au comble. Le parlement de Paris s'opposa * autant qu'il le 
put à ces innovations, et il fut exilé à Pontoise, Enfin, dans la 
même année, Lass, chargé de l'exécration publique, fut obligé de 
fuir du pays qu'il avait voulu enrichir, et qu'il avait bouleversé. 
Il partit dans une chaise de poste que lui prêta le duc de Bour- 
bon-Condé, n’emportant avec lui que deux mille louis, presque 
le seul reste de son opulence passagère. 

Les libelles de ce temps-là accusent le régent de s'être emparé 
de tout l'argent du royaume pour les vues de son ambition, et il 
est certain qu'il est mort endetté de sept millions exigibles. On 
accusait Lass d'avoir fait passer pour son profit les espèces de la 
France dans les pays étrangers. Il a vécu quelque temps à Londres 
des libéralités du marquis de Lassey, et est mort à Venise, en 1729, 
dans un état à peine au-dessus de l'indigence. J'ai vu sa veuve à 


1. Les lettres de naturalisation ne furent pas enregistrées. L’'Aradémie des 
sciences l'avait choisi, en 1719, pour un de ses honoraires; mais son élection fut 
déclarée nulte en 1721, à cause de ce défaut d'enregistrement, et le cardinal de 
Fleury élu à sa place. (K.) 

2. Voyez l'Histoire du Parlement, chapitre Lx. 


166 CHAPITRE II. 


Bruxelles, aussi humiliée qu’elle avait été fière et triomphante à 
Paris. De telles révolutions ne sont pas les objets les moins utiles 
de l’histoire 1, 

Pendant ce temps la peste désolait la Provence. On avait la 


4. Ilest sûr qu’en payant en papier-monnaie les dettes d'un État, il se trouve 
libéré sans qu'il en ait rien coûté; mais pour que cette opération soit juste et 
utile, il faut que ces billets aient dans le commerce une valeur égale à la somme 
d'argent qu'ils représentent. Or des billets ne peuvent conserver cette valeur s’il 
n'existe pas une opinion générale que tout possesseur de ces billets pourra, au 
moment qu'il voudra, les convertir en argent comptant. Cette opinion n’est pas 
fondée uniquement sur la proportion de la somme de ces billets avec la masse 
d'argent donnée à la banque, ni même avec la totalité de l'argent du pays. 1 suffit 
que chacun se regarde camme assuré que Je nombre des billets qu'on voudra 
liquider à la fois n'excédera point la somme que la banque pcut réaliser à chaque 
instant, et, ce qui en est la conséquence, qu'ils continueront de circuler dans le 
commerce; mais lorsque la somme de ces billets est supérieure à celle qu'on 
suppose que la banque peut réunir en argent, cette opinion ne peut s'établir que 
peu à pou et par l'habitude. En supposant même la confiance entière, la valeur 
totale des billets doit encore avoir des bornes; si clle surpasse la quantité d'argent 
nécessaire pour la circulation, c’est-à-dire pour les opérations du commerce inté- 
rieur, le surplus devient inutile, et ceux qui le possèdent doivent chercher à le 
réaliser. Il faudrait donc qu'outre la somme nécessaire à tenir en réserve pour 
Jiquider les billets qui servent à la circulation, la banque eût toujours en argent 
comptant une somme égale à la valeur de ces billets superflus. Ainsi, loin d'être 
utiles à la banque dont ils seraient sortis, ou à l'État qui les aurait employés, ils 
leur deviendraient à charge, et les exposeraient à perdre leur crédit, s'ils n'avaient 
pas des moyens sûrs, quoique onéreux, de rassembler en peu de jours les sommes 
nécessaires pour ces liquidations. Les États-Unis d'Amérique, tout éclairés qu'ils sont, 
n'ont pas senti ces vérités si simples, et le discrédit rapide de leurs papiers a 
prouvé combien l'opinion de l'usage indéfini d'un papier-monnaic était peu fondée, 

Lass paraît avoir été dans la même erreur; mais il savait très-bien que si l'on 
se bornait, dans la circonstance où il se trouvait, à paycr les dettes en papier- 
monnaie, ces billets seraient bientôt sans valeur ; il fallait donc chercher à leur en 
donner une. Il employa pour cela trois moyens : le premier consistait à donner à 
la banque des profits de finance ou des priviléges de commerce, cn admettant les 
porteurs de billets au partage de ces profits. Il était clair en effet que dès lors le 
papicr pouvait valoir, outre la somme qu'il représentait, un profit plus ou moins 
considérable ; il devait donc, suivant l'idée qu'on aurait de la possibilité de ces 
profits, ou se maintenir au niveau de sa valeur, ou même s'élever au-dessus. Le 
gouvernement avait besoin d’une confiance moins grande, puisque l'espérance de 
gagner doit engager à courir des risques; mafs il fallait que le profit espéré fût 
au-dessus de l'intérêt ordinaire du commerce, et dès lors l'établissement de la 
banque n’était plus qu'un emprunt onéreux pour l'État. Aussi ce n'était point ce 
que voulait Lass; il espérait seulement accréditer les billets par des espérances 
vagues ou plutôt trompeuses, comptant que lorsque la nation y serait accoutuméc 
ils pourraient se soutenir d'eux-mêmes; et c’est surlout dans cette partie de ses 
opérations qu'il se permit d'employer la charlatancric. Nous n’en citerons qu'un 
exemple. Lorsqu'il accorda à la banque le privilége du commerce d'Afrique, il y 
joignit une petite prime pour chaque livre d'or qu'elle introduirait en France; 
cette prime n'était pas un cinquième pour cent de la valeur, ct par conséquent ne 
pouvait être comptée pour quelque chose qu’en supposant l'introduction d'une 
grande quantité de livres d'or. Le premier moyen réussit; les actions gagnèrent, 


SUITE DU TABLEAU DE L'EUROPE. 467 


guerre avec l'Espagne. La Bretagne était prète à se soulever. Il 
s'était formé des conspirations contre le régent, et cependant il 
vint à bout presque sans peine de tout ce qu’il voulut au dehors 
et au dedans. Le royaume était dans une confusion qui fai- 


et Lass les multipliait à l'excès, en y attachant toujours de nouveaux profits en 
espérance. 

Ces charlataneries ne pouvaient soutenir le crédit que pendant très-peu de 
temps ; les billets tombèrent. 11 prit alors un second moyen; on contraignit à 
recevoir les billets de banque comme argent comptant. Ceux qui rembourstrent 
leurs dettes avec ces billets eurent le profit des banqueroutes, dont ils partagcaient 
l'honneur avec le ministère. Mais cette contrainte ne peut exister dans les opéra- 
tions de commerce ; le marchand qui vend sa denrée argent comptant est le maître 
de la donner à meilleur marché que s'il la vend en billets : ainsi ce moyen, injuste 
cn lui-mêine, ne put ni soutenir suffisamment les billets, ni avoir longtemps de 
l'influence. 

Lass jusque-là était un homme persuadé faussement que l'établissement d'une 
banque augmentait les richesses réelles, et que, dans le cas où il Ia fondait, elle 
devait ancantir la dette publique. Peu délicat sur les moyens, il avait été injuste 
et charlatan ; mais il pouvait paraître habile aux yeux de ceux qui n'étaient paint 
assez éclairés pour sentir qu’il ne pouvait résulter de son système, en lui suppo- 
sant tout le succès possible, que l'existence d’une compagnie maitresse des impôts 
ct des privilèges de commerce, une banque très-compliquée, enfin une banque- 
route faite au hasard, ct sans que les pertes fussent proportionnelles, ce qui la 
rendait encore plus injuste et plus funeste. 

Mais à cette dernière époque toute cette habileté apparente disparut; il imagina 
d'abord de dégoûter de l'argent comptant par des variations rapides dans les 
monnaies; l'argent monnayé devenant, par ce moyen, d'un usage inrommode, et 
ceux qui avaient des monnaies anciennes ne pouvant ni les employer dans le 
commerce, ni les vendre avec avantage comme matière, la valeur des billets devait 
augmenter; mais cette hausse était plus que compensée par la diminution de la 
confiance. Il finit par défendre de garder de l'argent chez soi ; l'effet de cette der- 
nière loi fut encure de rendre l'argent plus rare, mais aussi de faire tomber les 
billets de plus en plus. Au milicu de toutes ces lois, le publie de Paris, occupé, 
non plus des fortunes qu’on pouvait faire en actions ou en payant ses dettes en 
bilicts, mais de celles que l’agiotage de ces hillets faisait espérer, ne voyuit encore 
qu'à demi l'illusion des projets de Lass. Lui-mème enfin réduisit ses Lillets à la 
moitié de leur valeur : alors le prestige qui l'avait soutenu fut absolument dissipé, 
et Lass fut obligé de quitter le ministère et la France. 

Telle est l’histoire abrégée de ce système, tel que nous avons pu le saisir au 
milieu de cette foule de lois ct d'opérations qui se succédaient avec une rapidité 
dont il n'y a peut-être jamais cu d'exemple. 

L'ignorance où l’on était alors, principalement en France, sur la nature et les 
effets des opérations de ce genre, fut la seule cause du succès momentané du 
système de’Lass, des révolutions prodigieuses qu'il causa dans les fortunes; son 
effet dans l'administration fut une banqueroute partielle faite de la manière 1 
plus injuste, la plus propre à multiplier les désastres particuliers ; et il n'en est 
resté dans les esprits que des préjugés rontre les billets de banque, qui cependant 
peuvent souvent être utiles, soit pour diminuer le prix de l'argent, et en laisser 
une plus grande quantité pour le commerce étranger ou pour les différents usages 
qu’on peut faire de l’argent non monnayé, soit pour augmenter la production et lo 
commerce, en rendant la circulation plus facile et moins coûteuse. ( K.) 


168 CHAPITRE II. 


sait tout craindre, et cependant ce fut le règne des plaisirs et du 
luxe. 

Il fallut, après la ruine du système de Lass, réformer l'État ; 
on fit un recensement de toutes les fortunes des citoyens, ce qui 
était une entreprise non moins extraordinaire que le système : ce 
fut l'opération de finance et de justice la plus grande et la plus 
difficile qu'on ait jamais faite chez aucun peuple. On la com- 
menca vers la fin de 1721. Elle fut imaginée, rédigée et conduite 
par quatre frères! qui jusque-Jà n'avaient point eu de part prin- 
cipale aux affaires publiques, et qui, par leur génie ct par leurs 
travaux, méritèrent qu'on leur confiàt la fortune de l'État. [ls 
établirent assez de bureaux de maîtres des requêtes et d'autres 
juges; ils formèrent un ordre assez sûr et assez net pour que le 
chaos fût débrouillé; cinq cent onze mille et neuf citoyens, la 
plupart pères de famille, portèrent leur fortune en papier à ce 
tribunal. Toutes ces dettes innombrables furent liquidées à près 
de seize cent trente ct un millions numéraires effectifs en argent, 
dont l'État fut chargé. C'est ainsi que finit ce jeu prodigieux de la 
fortune, qu'un étranger inconnu avait fait jouer à toute une 
nation?. 

Après la destruction de ce vaste édifice de Lass, si hardiment 
conçu, et qui écrasa son architecte, il resta pourtant de ses débris 
une compagnie des Indes, qu'on crut quelque temps à Paris la 
rivale de celle de Londres et d'Amsterdam ?. 

La fureur du jeu des actions, qui avait saisi les Français, 
anima aussi les Hollandais et les Anglais. Ceux qui avaient 
observé en France les ressorts par lesquels tant de particuliers 


4. Les frères Paris. (Note de Voltaire.) — L'ainé se nommait Antoine, le second 
La Montagne; le troisième est conna sous le nom de Pàris-Duverney (voyez ci= 
après, chapitre ur, pages 172 et 176); le quatrième était appelé Paris de Montmartel. 
Le marquis de Luchet a publié une Histoire de MM. Päris, 1716, in-8°. (B.) 

2. L'historien de la régence et celui du duc d'Orléans parlent de cette grande 
affaire avec aussi peu de connaissance que de toutes les autres : ils disent que le 
controleur général, M. de La Houssaie, était chambellan du duc d'Orléans ; ils 
prennent un écrivain obscur, nommé La Jonchère, pour La Jonchère le trésorier 
des guerres. Ce sont des livres de Hollande. Vous trouverez dans une continuation 
de l'Histoire universelle de Bénigne Bossuct, imprimée en 1738, chez L'Honoré, 
à Amsterdam, que le duc de Bourbon-Condé, premier ministre après le duc 
d'Orléans, « fit bâtir le château de Chantilly de fond en comble du produit des 
actions » : vous y verrez que Lass avait vingt millions sur la Banque d'Angleterre: 
autant de lignes, autant de mensonges. ( Note de Voltaire, 1763.) 

3. Elle ne se soutint qu'aux dépens du trésor public, que l'ignorance des 
ministres sur les principes du commerce prodiguait à cette compagnie ou plutôt à 
ses agents. Voyez, ci-après, le chapitre xx1x. (K.) 


HORT DU RÉGENT 


ut d'une attaque d'ipéploni 
1 


à lôrrailler, de 2 Picrmère 1 


dvcix XV 


DE L'ABBÉ DUBOIS. 469 


avaient élevé des fortunes si rapides et si immenses sur la cré- 
dulité et sur la misère publiques portèrent dans Amsterdam, 
dans Rotterdam, dans Londres, le même artifice et la même folie. 
On parle encore avec étonnement de ces temps de démence et de 
ce fléau politique; mais qu'il est peu considérable, en compa- 
raison des gucrres civiles et de celles de religion qui ont si long- 
temps ensanglanté l'Europe, ot des guerres de peuple à peuple, 
ou plutôt de prince à prince, qui dévastent tant de contrées! Il se 
trouva dans Londres et dans Rotterdam des charlatans qui firent 
des dupes. On créa des compagnies ct des commerces imagi- 
naires. Amsterdam fut bientôt désabusé, Rotterdam fut ruiné 
pour quelque temps. Londres fut bouleversé pendant l'année 1720. 
Il résulta de cette manie, en France et en Angleterre, un nombre 
prodigieux de banqueroutes, de fraudes, de vols publies et par- 
ticuliers, et toute la déprayation de mœurs que produit une 
cupidité effrénée. 


CHAPITRE III. 


DE L'ABBÉ DUBQIS, ANGIHEVÉQUE DE CAMBRAI, CARDINAL, PREMIER MINISTRE, 
MORT DU DLG D'ORLÉANS, RÉGENT DE FRANCE Î. 


Il ne faut pas passer sous silence le ministère du cardinal 
Dubois. C'était le fils d'un apothicaire de Brive-la-Gaillarde, dans 
le fond du Limousin. Il avait commencé par être instituteur du 
duc d'Orléans, et ensuite, en servant son élève dans ses plaisirs, 
il en acquit la confiance : un peu d'esprit, beaucoup de débauche, 
de la souplesse, et surtout le goût de son maître pour la singu- 
larité, firent sa prodigicuse fortune ; si ce cardinal premier mi- 
nistre avait été un homme grave, cette fortune aurait excité 
l'indignation, mais elle ne fut qu'un ridicule. Le duc d'Orléans 
se jouait de son premier ministre, et ressemblait à ce pape* qui 
fit son porte-singe cardinal. Tout se tournait en gaieté et en plai- 


4. J'ajoute les trois derniers mots de ce sommaire d’après l'exemplaire dont j'ai 
parlé,dans mon Avertissement. Ce chapitre est de 1768; mais beaucoup d'addi- 
tions sont posthumes. (B.) 

2. Jules IIT; voyez, dans les Afélanyes, le Catéchisme de l'honnéte homme. 


170 CHAPITRE HIT. 


santerie dans la régence du duc d'Orléans : c’était le même esprit 
que du temps de la Fronde, à la guerre civile près ; ce caractère 
de Ia nation, le régent l’avait fait renaître après la sévère tristesse 
des dernières années de Louis XIV. 

Le cardinal Dubois, archevêque de Cambrai, mourut d’un 
ulcère dans l’urètre, suite de ses débauches. Il trouva un expé- 
dicnt pour n'être pas fatigué dans ses derniers moments par les 
pratiques de la religion catholique, dont jamais ministre ne fit 
moins de cas que lui. Il prétexta qu’il y avait pour les cardinaux 
un cérémonial particulier, ct qu'un cardinal ne recevait pas 
l'extrême-onction et le viatique comme un autre homme. Le curé 
de Versailles alla aux informations, ct pendant ce temps Dubois 
mourut, le 10 auguste 1723. Nous rimes de sa mort : comme de 
son ministère : tel était le goût des Français, accoutumés à rire 
de tout*. 

Le duc d'Orléans prit alors le titre de premier ministre parce 
que, le roi étant majeur, il n'y avait plus de régence; mais il suivit 
bientôt son cardinal, C'était un prince à qui on ne pouvait repro- 
cher que son goût ardent pour les plaisirs et pour les nouveautés*. 

De toute la race de Henri 1V, Philippe d'Orléans fut celui qui 
lui ressembla le plus; il en avait la valeur, la bonté, l'indulgence, 
la gaicté, la facilité, la franchise, avec un esprit plus cultivé. Sa 
physionomie, incomparablement plus gracieuse, était cependant 
celle de Henri IV. Il se plaisait quelquefois à mettre une fraise, et 
alors c'était Henri IV embelli. 

Il avait alors un singulier projet, dont sa mort subite sauva la 
France. C'était de rappeler Lass, réfugié et oublié dans Venise, et 
de faire revivre son système, dont il comptait rectifier les abus, et 
augmenter les avantages. Rien ne put jamais le détacher de l'idée 
d'une banque générale chargée de payer toutes les dettes de 
l'État, L'exemple de Venise, de la Hollande, de l'Angleterre, lui 


4. Voyez ci-dessus, page 59. ñ 

2. Le régent, en 1722, avait fait le cardinal Dubois premier ministre. Où le 
compilateur des Mémoires de Maintenon a-t-il pris que Louis XIV, ayant donné un 
petit bénéfice, en 1692, à cet abbé Dubois, alors obscur, avait dit de lui: « 11 ne 
s'attache point aux femmes qu'il aime; s'il boit, il ne s’enivre pas; et s’il joue, il 
ne perd jamais?» Voilà de singulières raisons pour donner un bénéfice. Peut-on 
faire parler ainsi Louis XIV? et ce monarque jctait-il la vuc sur l'abbé Dubois? 
(Note de Voltaire, 1763.) D'ailleurs l'abbé Dubois n'était ni joueur ni buveur. 
(Id., 1768.) 

3. Onlitdansla Henriade, chant VII, vers 443, (tome VIII) que Le duc d'Orléans ftait 


Ardent, plein de gänie, 
Trop ami des plaisirs, et trop des nouvrautés. 


MORT DU DUC D'ORLÉANS. 474 


faisait illusion. Son secrétaire Melon, esprit systématique, très- 
éclairé mais chimérique, lui avait inspiré ce dessein et l'y con- 
firmait de jour en jour. Il oubliait la différence établie par la 
nature entre le génie des Francais et des peuples qu'on voulait 
imiter ; combien de temps il faut pour faire réussir de tels établis- 
sements ; que la nation était alors plus révoltée contre le système 
de Lass qu'elle n’en avait été d'abord enivrée ; et que Lass, revenant 
une seconde fois bouleverser la France avec des billets, trouverait 
des ennemis plus en garde, plus acharnés, ct plus puissants, qu'il 
n’en avait eu à combattre dans ses premiers prestiges !, 

La contemplation continuelle de cette grande entreprise qui 
séduisait le duc d'Orléans, et celle des orages qu'il allait exciter, 
allumèrent son sang. Les plaisirs de la table et de l'amour déran- 
gèrent sa santé davantage. Il fut averti par une légère attaque 
d’apoplexie qu’il négligea, et qui lui en attira une seconde, le 
2 décembre 1723, à Versailles, Il mourut au moment qu'il eu fut 
frappé. 

Son fils, le duc de Chartres, d'un caractère faible et bizarre, 
plus fait pour une cellule à Sainte-Geneviève, où il a fini ses jours, 
que pour gouverner un État’, ne demanda pas la place de son 
père. Le duc de Bourbon, arrière-petit-fils du grand Condé, la 
demanda sur-le-champ au jeune roi majeur. Le roi était avec 
Fleury, ancien évêque de Fréjus, son précepteur. Il consulta par 
un regard ce vieillard ambitieux et circonspect, qui n'osa pas 
s'opposer par un signe de tête à la demande du prince. 

La patente de premier ministre était déjà dressée par le scecré- 
taire d'État La Vrillière, et le duc de Bourbon fut le maître du 
royaume en deux minutes. 

Le sort des princes de Condé a toujours été d'être opprimés 
par des prêtres. Le premier prince de Condé, Louis, oncle de 
Henri IV, fut toute sa vie persécuté par les prêtres de Rome et de 
la France, et assassiné sur le champ de bataille immédiatement 
après la perte de la journée de Jarnac. 

Le second, Henri, cousin germain de Henri IV, plus poursuivi 
encore par les prêtres de la Ligue, empoisonné dans Saint-Jean- 
d’Angély. 

Le troisième, Henri II, mis en prison sous le gouvernement 
du Florentin Concini, et depuis toujours tourmenté par le car- 


1. Le régent n'eut jamais un pareil projet. 
2. Au licu des trois derniers mots, qui m'ont été fournis par l’exemplaire dont 
je parle dans mon Avertissement, on lit dans toutes les éditions : le ministère. (B.) 


ATà CHAPITRE IIL 


dinal de Richelieu, quoiqu'il eût marié son fils à la nièce de ce 
cardinal. 

Le quatrième, qui est le grand Condé, enfermé à Vincennes! 
et au Havre, poursuivi hors du royaume par le cardinal Mazarin. 

Eufin celui dont nous parlons, et que nous appelons Monsieur 
le Duc*, supplanté, chassé de la cour, ct exilé par Fleury, évêque 
de Fréjus, qui fut cardinal bientôt après. 

Voici comment se fit cette révolution qui étonna la France, et 
qui n'était après tout qu'un changement de ministre, ordinaire 
dans toutes les cours. 

Monsieur le Duc abandonna d'abord tout Ie département de 
l'Église, et le soin de poursuivre les calvinistes et les jansénistes, 
à l'évêque de Fréjus, se réservant l'administration de tout le reste. 
Ce partage produisit quelques difficultés entre eux. Le prince 
était gouverné par un des frères Paris, nommé Duverney®, qui 
avait eu la principale part à l'ouvrage inouï de la liquidation des 
biens de tous les citoyens, après le renversement des chimères de 
Lass. Une autre personne gouvernait plus gaiement le prince 
ministre ; c'était la fille du traitant Pléneuf, mariée au marquis 
de Prie, jeunc femme brillante, légère, d'un esprit vif et agréable. 
Pour Fleury, âgé alors desoixante et treize ans, il était gouverné 
par personne, et il avait sur le roi, son élève, un ascendant 
suprême, fruit de l'autorité d’un précepteur sur son disciple, et 
de l'habitude. 

Pàäris-Duverney, étroitement lié avec cette marquise de Prie, 
résolut avec elle de mettre le roi entièrement dans la dépendance 
du prince, et de chasser le précepteur. Nous avons déjà vu { que 
le duc d'Orléans, régent de France, pour finir sa guerre contre le 
roi d'Espagne Philippe V,avaitmarié l'infante, fille de ce monarque 
et de la princesse de Parme, âgée alors de cinq ans et demi, au 
roi de France qui en avait quinze. Il fallait attendre environ dix 
ans au moins la naissance incertaine d’un dauphin. Mw de Prie 
et Duverney prirent ce prétexte pour renvoyer l'infante à son 
père, et pour faire un véritable mariage du roi de France avec 
une sœur du duc de Bourbon, très-belle et très-capable de donner 
des enfants, élevée à Fontevrault sous le nom de princesse de 
Vermandois 5. 


A. Voyez tome XIV, page 19%; et l'Histoire du Parlement, chapitre Lvi. 
2. Voyez, tome Etr du T'hedtre, la note 2 de la page 281. 

3. Voyez la note 1, page 168. 

#. Chapitre re”, page 159. 

5. Les Condés eussent ainsi porté un double coup aux d'Orléans, (G. A.) 


LE DUC DE BOURBON, PREMIER MINISTRE. 473 


On commença par renvoyer la femme de cinq aus avant de 
s'assurer d’une plus mûre. On la fit partir pour l'Espagne, sans 
pressentir son père et sa mère, sans adoucir la dureté d'une telle 
démarche par la plus légère excuse. On chargea seulement l'abbé 
de Livry-Sanguin, fils d’un premier maître d'hôtel du roi, ministre 
alors en Portugal, de passer en Espagne pour en instruire le roi 
et la reine, pendant que leur enfant était en chemin, reconduite 
à petites journées. Get oubli de toute bienséance n'était l'effet 
d'aucune querelle entre les cours de France et d'Espagne. Il sem- 
blait qu'une telle démarche ne pouvait être imputée qu’au carac- 
tère de Duverney, qui, ayant été garcon cabaretier dans son 
enfance, chez sa mère en Dauphiné, soldat aux gardes dans sa 
jeunesse, et plongé depuis dans la finance, retint toute sa vie un 
peu de la dureté de ces trois professions. La marquise de Prie ne 
songea jamais aux conséquences, et Monsieur le Duc n'était pas 
politique. 

L'infante‘ qui fut ainsi reconduite fut depuis reine en Portu- 
gal. Elle donna à Joseph Ir? les enfants qu'on ne voulut pas 
qu’elle donnât à Louis XV, et n'en fut pas plus heureuse. 

Quelques mois après son renvoi, M" de Prie courut en poste 
à Fontevrault essayer si la princesse de Vermandois lui convenait, 
et si on pouvait s'assurer de gouverner le roi de France par elle. 
La princesse, encore plus fière que la marquise n'était légère et 
inconsidérée, la recut avec une hauteur dédaigneuse et lui fit 
sentir qu’elle était indignée que son frère lui dépéchàt une telle 
ambassadrice. Cette seule entrevue la priva de la couronne. On 
la laissa faire la fière dans son couvent : elle mourut abbesse de 
Beaumont-les-Tours trois ans après ?. 

Il y avait dans Paris une M“ Texier, maîtresse d'un ancien 
militaire nommé Vauchon, veuve d’un caissier qui avait appar- 
tenu à Pléneuf, père de Mme de Prie. Elle était retenue pour tou- 
jours dans son lit par une maladie affreuse qui lui avait rongé la 
moitié du visage. Vauchon lui parla de Stanislas Leczinski, fait 
roi de Pologne par Charles XII, dépossédé par Pierre le Grand, et 


4. Marie-Annc-Victoire, infante d'Espagne, née en 1718, fut mariée en 1729 au 
prince de Brésil, depuis roi de Portugal sous le nom de Joseph I°", 

2. Joseph-Emmanuel, né en 1714, roi en 1750, sous le nom de Joseph I, 
mourut en 1771. 

3. Henrictte-Louise-Maric-Françnise-Gabrielle, connue sous le nom de Mie de 
Vermandois, sœur de Miks de Charolais et de Clermont, était née le 15 janvier 
4703; elle devint abbesse de Baumont-les-Tours en 1728, et n'est morte que le 
19 septembre 1772. (B.) 


474 CHAPITRE Iil. 


réfugié à Veissembourg, frontière de l’Alsace, y vivant d’une pen- 
sion modique que le ministère de France lui payaït très-mal. Il 
avait une fille élevée dès son berceau dans le malheur, dans la 
modestie, et dans les vertus qui rendaient ses infortunes plus inté- 
ressantes. La dame Texier pria la marquise de la venir voir ; elle 
lui parla de cette princesse, pour laquelle on avait proposé des 
partis un peu au-dessous d’un roi de France‘. Mr de Prie partit 
deux jours après pour Veissembourg, vit cette infortunée prin- 
cesse polonaise, trouva qu’on ne lui en avait pas assez dit, et la 
fit reine. 

Dans le conseil privé qu’on assembla pour décider de cette 
alliance, l'évêque de Fréjus dit simplement qu'il ne s'était jamais 
mêlé de mariage. I] laissa conclure l'affaire sans la recommander, 
et sans s'y opposer. La nouvelle reine fut aussi reconnaissante 
envers Monsieur le Duc que le roi et la reine d'Espagne furent 
indignés du renvoi, ou plutôt de l'expulsion de Pinfante. 

Quelque temps après, les murmures de Versailles et de Paris 
ayant éclaté, la défiance entre Monsieur le Duc et le précepteur 
étant augmentée, la cour ayant formé deux partis, les esprits 
commencant à s'aigrir, l'évêque déclare enfin au prince ministre 
que le seul moyen d'en prévenir les suites était de renvoyer de la 
cour Me de Prie, qui était dame du palais de la reine. La mar- 
quise, de son côté, résolut, selon les règles de la guerre de cour, 
de faire partir le précepteur. 

Une des mortifications du premier ministre était que lorsqu'il 
travaillait avec le roi aux affaires d'État, Fleury y assistait toujours, 
et que lorsque Fleury faisait signer au roi des ordres pour l'Église, 
le prince n’y était point admis. On engagea un jour le roi à venir 
tenir son petit conseil sur des objets de peu d'importance dans la 
chambre de la reine, et quand l'évêque de Fréjus voulut entrer, 
la porte lui fut fermée. Fleury, incertain si le roi n’était pas du 
complot, prit incontinent le parti de se retirer au village d’Issy, 
entre Paris et Versailles, dans une petite maison de campagne 

‘appartenante à un séminaire : c'était là son refuge quand il était 
mécontent ou qu’il feignait de l'être. 


4. Entre autres le dernier maréchal d'Estrées du nom de Letellier. Le mariage 
manqua, pirce qu’on ne voulut pas faire duc ct pair le comte d'Estrées en consi- 
dération de cette allianre. La princesse, devenue reine, le traita toujours avec 
distinction, et comine un homme qui, dans son infortune, s'était occupé du soin 
de ladoucir. (K.) — Cette note, ainsi que le passage auquel elle se rapporte, a 
paru, pour la première fois, dans les éditions de Kehl comme étant des éditeurs. 
Mais je suis tenté de croire qu'elle est de Voltaire. (B.) 


LE DUC DE BOURBON, PREMIER MINISTRE. 175 


Le parti du premier ministre paraît triompher pendant quel- 
ques heures, mais ce fut une seconde journée des dupes, semblable 
à cette journée si connue dans laquelle le cardinal de Richelieu, 
chassé par Marie de Médicis et par ses autres ennemis, les chassa 
tous à son tour. 

Le jeune Louis XV, accoutumé à son précepteur, aimait en lui 
un vicillard qui, n'ayant rien demandé jusque-là pour sa famille 
inconnue à la cour, n'avait d'autre intérêt que celui de son 
pupille. Fleury lui plaisait par la douceur de son caractère, par 
les agréments de son esprit naturel et facile. Il n'y avait pas jus- 
qu'à sa physionomie douce et imposante, et jusqu'au son de sa 
voix, qui n’eût subjugué le roi. Monsieur le Duc, ayant recu de la 
nature des qualités contraires, inspirait au roi une secrète répu- 
gnance. 

Le monarque, qui n'avait jamais marqué de volonté; qui avait 
vu avec indifférence son gouverneur, le maréchal de Villeroï, 
exilé par le duc d'Orléans, régent ; qui, ayant recu pour femme 
uneenfantde six ans sans en être surpris, l'avait vue partir comme 
un oiseau qu'on change de cage ; qui avait épousé la fille de Sta- 
pislas Leczinski sans faire attention à elle ni à son père ; ce prince 
enfin à qui tout paraissait égal, fut réellement affligé de la re- 
traite de l'évêque de Fréjus. Il le redemanda vivement, non pas 
comme un enfant qui se dépite quand on change sa nourrice, 
mais comme un souverain qui commence à sentir qu’il est le 
maître. Il fit des reproches à la reine, qui ne répondit qu'avec 
des Jarmes. Monsieur le Duc fut obligé d'écrire lui-même à 
l'évêque, et de le prier au nom du roi de revenir. 

Ce petit démêlé domestique fut incontinent le sujet de tous 
les discours chez tous les courtisans, chez tout ce qui habitait 
Versailles. Je remarquai qu'il fit plus d'impression sur les esprits 
que n'en firent depuis toutes les nouvelles d’une gucrre funeste 
à la France et à l’Europe. On s'agitait, on s'interrogeait, on par- 
lait avec égarement et avec défiance. Les uns désiraient une 
grande révolution, les autres la craignaient : tout était en alarmes. 

Il y avait ce jour-là spectacle à la cour : on jouait Britannicus. 
Le roi et la reine arrivèrent une heure plus tard qu'à l'ordinaire. 
Tout le monde s'aperçut que la reine avait pleuré; et je me sou- 
viens que lorsque Narcisse prononcça ce vers, 


Que tardez-vous, seigneur, à la répudier, 


4. Acte IT, scène 11. 


476 CHAPITRE II. 


presque toute la salle tourna les yeux sur la reine pour l’observer ” 
avec une curiosité plus indiscrète que maligne. 

Le lendemain Fleury revint. Il affecta de ne se point plaindre; 
et sans paraître demander ni satisfaction ni vengeance, il se con- 
tenta d'abord d’être en secret le maître des affaires, Enfin, le. 
11 juin 1726, le roi ayant invité Monsieur le Duc à venir coucher 
à la maison de plaisance de Rambouillet, et étant parti, disait-il, 
pour l'attendre, le duc de Charost, capitaine des gardes, vint arré- 
ter ce prince dans son appartement ; il le mit entre les mains d'un 
exempt, qui le conduisit à Chantilly, séjour de ses pères et son exil. 

La dissimulation de l'évêque dans cette exécution n'était pas 
extraordinaire, celle du roi parut l'être : mais Le précepteur avait 
inspiré à son élève une partie de son caractère; et d’ailleurs on 
avait dit depuis si longtemps : Qui ne sait dissimuler ne sait pas 
régner !, que ce proverbe royal, inventé pour les grandes occa- 
sions, était toujours appliqué aux petites. 

Pàris-Duverney, dès ce moment, ne fut plus le maître de l'État, 
Le roi déclara dans un conseil extraordinaire que c’était Jui qui 
devait l'être, et que tous les ministres iraient travailler chez 
l'évêque de Fréjus, c'est-à-dire que Fleury allait régner ; les frères 
Pâris furent exilés, et bientôt Duverney fut mis à la Bastille. 

C'est ce même Duverney que nous avons vu depuis jouir d'une 
assez grande fortune, et de beaucoup de considération, Il fut 
l'inventeur et le vrai fondateur de l’École militaire?. Pour Mw de 
Prie, elle fut envoyée au fond de la Normandie, où elle mourut 
bientôt dans les convulsions du désespoir *. 

I manquait à Fleury d’être cardinal. C’est une qualité étran- 
gère à l'Église et à l'État, que tout ecclésiastique romain, à portée 
de l'obtenir, poursuit avec fureur, que les papes font longtemps 
espérer pour avoir des créatures, et que les rois honorent chez 
eux par une ancienne coutume qui tient lieu de raison et même 
de politique. 

Monsieur le Duc avait secrètement empêché par le cardinal 
de Polignac, ambassadeur à Rome, et par l'abbé de Rothelin, 
qu’on n’envoyât cette barrette tant désirée : elle arriva bientôt; 
Fleury la reçut avec la même simplicité apparente qu'il avait 


4. C'est le mot de Louis AI. 

2. Voyez aussi l'Étoge funèbre de Louis XV. 

3. C'est pendant toute cette crise que Voltaire fut insulté par un Rohan, jeté 
à la Bastille pour la seconde fois, et, sans appui, contraint de fuir en Angleterre. 
On peut donc dire qu’il fut enveloppé dans la disgràce de Monsieur le Duc, quoique 
celui-ci ne tombät que deux mois après. (G. A.) 


DU CARDINAL DE FLEURY. 177 


recu la place de premier ministre, et qu'il dirigea toutes les ac- 
tions de sa vie, sans jamais laisser entrevoir sur son visage ni les 
sourcils de la fierté ni les grimaces de l’hypocrisie, 

S'il y à jamais eu quelqu'un d’heureux sur la terre, c'était. 
sans doute le cardinal de Fleury. On le regarda comme un homme 
des plus aimables, et de la société la plus délicieuse jusqu'à l’âge 
de soixante et treize ans ; et lorsqu’à cet âge, où tant de vieillards 
se retirent du monde, il eut prisen main le gouvernement, il fut 
regardé comme un des plus sages. Depuis 1726 jusqu'à 1742 tout 
lui prospéra. Il conserva jusqu’à près de quatre-vingt-dix ans ‘une 
tête saine, libre, et capable d’affaires. 

Quand on songe que de mille contemporains il y en a très- 
rarement un seul qui parvienne à cet âge, on est obligé d’avouer 
que le cardinal de Fleury eut une destinée unique. Sisa grandeur 
fut singulière, en ce que, ayant commencé si tard, elle dura si 
longtemps sans aucun nuage, sa modération êt la douceur de ses 
mœurs ne le furent pas moins. On sait quelles étaient les richesses 
et la magnificence du cardinal d’Amboise, qui aspirait à la tiare, 
et l'hypocrisie arrogante de Ximénès, qui levait des armées à ses 
dépens, et qui, vêtu en moine, disait qu'avec son cordon il con- 
duisait les grands d’Espagne ; on connaît le faste royal de Riche- 
lieu ; les richesses prodigieuses accumulées par Mazarin. Il restait 
au cardinal de Fleury la distinction de la modestie ; il fut simple 
et économe en tout, sans jamais se démentir. L'élévation man- 
quait à son caractère. Ce défaut tenait à des vertus qui sont la 
douceur, l'égalité, l'amour de l’ordre et de la paix : il prouva que 
les esprits doux et conciliants sont faits pour gouverner les autres, 

Il s'était démis le plus tôt qu'il avait pu de son évéché de Fré- 
jus, après l'avoir libéré de dettes par son économie, et y avoir fait 
beaucoup de bien par son esprit de conciliation : C’étaient là les 
deux parties dominantes de son caractère. La raison qu'il allégua 
à ses diocésains était l'état de sa santé, qui le mettait désormais dans 
l'impuissance de veiller à son troupeau; mais heureusement il n'avait 
jamais été malade. 

Cet évêché de Fréjus, loin de la cour, dans un pays peu 
agréable, lui avait toujours déplu. Il disait que, dès qu'il avait vu 


1. Né le 22 juin 1653, chanoine de Montpellier à quinze ans, en 1668, aumônier 
de la reine en 1677, évèque de Fréjus le 1°" novembre 1698, il se démit de son 
évèché en 1715, fut nommé, par le testament de Louis XIV, précepteur do son 
arrière-petit-fils Louis XV, admis au conseil et chargé de la feuille des bénéfices 
en 1793, premier ministre en juin 1726, cardinal en septembre 1726; il mourut lu 
29 janvier 1743, à quatre-vingt-neuf ans ct sept mois. 


45. — Siècre DE Louis XV. 12 


178 CHAPITRE III. 


sa femme, il avait été dégoûté de son mariage; et il signa dans 
une lettre de plaisanterie au cardinal Quirini : Fleury, évêque de 
Fréjus par l'indignation divine. 

Il se démit vers le commencement de 1715. Le maréchal de 
Villeroi, après beaucoup de sollicitations, obtint de Louis XIV 
qu'il nommät l'évêque de Fréjus précepteur par son codicille, 
Cependant voici comme le nouveau précepteur s’en explique dans 
une lettre au cardinal Quirini : 

« J'ai regretté plus d’une fois la solitude de Fréjus. En arri- 
vant, j'ai appris que le roi était à l'extrémité, et qu’il m'avait fait 
l'honneur de me nommer précepteur de son petit-fils; sil avait 
été en état de m'’entendre, je l'aurais supplié de me décharger 
d'un fardeau qui me fait trembler; mais après sa mort, on n’a 
pas voulu m'écouter : j'en ai été malade, et je ne me console 
point de la perte de ma liberté, » 

Il sen consola en jetant sourdement les fondements de sa 
grandeur !, ne cherchant point à se faire valoir, ne se plaignant 
de personne, ne s’attirant jamais de refus, n’entrant dans aucune 
intrigue; mais il s’instruisait en secret de l'administration inté- 
rieure du royaume, et de la politique étrangère. Il fit désirer à la 
France, par la circonspection de sa conduite, par la séduction 
aimable de son esprit, qu’on le vit à la tête des affaires. Ce fut le 
second précepteur qui gouverna la France : il ne prit point le 
titre de premier ministre, et se contenta d’être absolu. Son admi- 
nistration fut moins contestée et moins enviée que celle de Riche- 
lieu et de Mazarin, dans les temps les plus heureux de leurs 
ministères, Sa place ne changea rien dans ses mœurs. On fut 
étonné que le premier ministre fût le plus aimable et le plus 
désintéressé des courtisans. Le bien de l’État s'accorda longtemps 
avec sa modération. On avait besoin de cette paix qu’il aimait; et 
tous les ministres étrangers crurent qu’elle ne serait jamais 
rompue pendant sa vie. ? Il haïssait tout système parce que son 
esprit était heureusement borné, ne comprenant absolument rien 
à une affaire de finances, exigeant seulement des sous-ministres 


4. Dans toutes les éditions qui ont paru depuis 1768 jusqu’à ce jour (1831), on 
lisait : « 11 s'en consola en formant insensiblement son élève aux affaires, au secret, 
à la probité, et conserva dans toutes les agitations de la cour, pendant la minorité, 
la bienveillance du régent et l'estime générale, ne cherchant point, etc. » 

Le texte que je donne est celui de l'exemplaire dont j'ai parlé dans mon 
Avertissement. (B.) 

2. C’est encore dans cet exemplaire que se trouve la phrase qui termine l'alinéa, 
et qui n'avait pas encore paru. (B.) 


DU CARDINAL DE FLEURY. 179 


Ja plus sévère économie; incapable d’être commis d’un bureau, 
et capable de gouverner l'État‘, 

1] laissa tranquillement la France réparer ses pertes, et s'enri- 
chir par un commerce immense, sans faire aucune innovation, 
traitant l’État comme un corps puissant et robuste qui se rétablit 
de lui-même, 

Les affaires politiques rentrèrent insensiblement dans leur 
ordre naturel. Heureusement pour l’Europe le premier ministre 
d'Angleterre, Robert Walpole, était d’un caractère aussi pacifique ; 
et ces deux hommes continuèrent à maintenir presque toute l’Eu- 
rope dans ce repos qu’elle goûta depuis la paix d’Utrecht jus- 
qu'en 1733, repos qui n'avait été troublé qu’une fois par les guerres 
passagères de 1718 et de 1726. Ce fut un temps heureux pour 
toutes les nations qui, cultivant à l’envi le commerce et les arts, 
oublièrent toutes leurs calamités passées. 

En ces temps-là se formaient deux puissances dont l’Europe 
n'avait point entendu parler avant ce siècle. La première était 
la Russie, que le czar Pierre le Grand avait tirée de la barbarie. 
Cette puissance ne consistait avant lui que dans des déserts im- 
menses et dans un peuple sans lois, sans discipline, sans connais- 
sances, tel que de tout temps ont été les Tartares. Il était si 
étranger à la France, et si peu connu, que, lorsqu’en 1668 
‘Louis XIV avait recu une ambassade moscovite, on célébra par 
une médaille cet événement, comme l'ambassade des Siamois. 

Cet empire nouveau commenca à influer sur toutes les affaires, 

- et à donner des lois au Nord après avoir abattu la Suède. La se- 
conde puissance, établie à force d’art et sur des fondements 
moins vastes, était la Prusse. Ses Ion se préparaient et ne se 
déployaient pas encore. 

La maison d'Autriche était restée à peu près dans l’état où la 
paix d’Utrecht l'avait mise. L’Angleterre conservait sa puissance 
sur mer, et la Hollande perdait insensiblement la sienne. Ce 
petit État, puissant par le peu d'industrie des autres nations, tom- 
bait en décadence parce que ses voisins faisaient eux-mêmes le 
commerce dont il avait été le maître. La Suède languissait; le 
Danemark était florissant ; l'Espagne et le Portugal subsistaient 
par l'Amérique; l’Htalie, toujours faible, était divisée en autant 


4. Dans quelques livres étrangers, on a confondu le cardinal de Fleury avec 
l'abbé Fleury, auteur de l'Histoire de l’Église, et des excellents discours qui sont 
si au-dessus de son histoire. Cet abbé Fleury fut confesseur de Louis XV; mais il 
vécut à la cour inconnu; il avait une modestie vraie, et l'autre Fleury avait la 
modestie d'un ambitieux habile. (Note de Voltaire.) 


480 CHAPITRE III 


d'États qu'au commencement du siècle, si on excepte Mantoue, 
devenue patrimoine autrichien. 

La Savoie donna alors un grand spectacle au monde et une 
grande lecon aux souverains. Le roi de Sardaigne, duc de Savoie, 
ce Victor-Amédée, tantôt allié, tantôt ennemi de la France et de 
l'Autriche, et dont l'incertitude avait passé pour politique, lassé 
des affaires et de lui-même, abdiqua par un caprice, en 1730, à 
l'âge de soixante-quatre ans, la couronne qu’il avait portée le 
premier de sa famille, et se repentit par un autre caprice un an 
après. La société de sa maîtresse, devenue sa femme, la dévotion, 
et le repos, ne purent satisfaire une âme occupée pendant cin- 
quante ans des affaires de l’Europe. Il fit voir quelle est la fai- 
blesse humaine, et combien il est difficile de remplir son cœur 
sur le trône et hors du trône. Quatre souverains, dans ce siècle, 
renoncèrent à la couronne: Christine, Casimir, Philippe V, et 
Victor-Amédée, Philippe V ne reprit le gouvernement que malgré 
lui; Casimir n’y pensa jamais ; Christine en fut tentée quelque 
temps par un dégoût qu'elle eut à Rome ; Amédée seul voulut re- 
monter par la force sur le trône que son inquiétude lui avait fait 
quitter. La suite de cette tentative est connue. Son fils, Charles- 
Emmanuel, auraitacquis une gloire au-dessus des couronnes, en 
remettant à son père celle qu'il tenait de lui, si ce père seul leût 
redemandée, et si la conjoncture des temps l’eût permis; mais c’é- 
tait, dit-on, une maîtresse ambitieuse qui voulait régner, et tout 
le conseil a prétendu être : forcé d’en prévenir les suites funestes, 
et de faire arrêter celui qui avait été son souverain. Il mourut 
depuis en prison, en 1732. Il est très-faux que la cour de France 
voulut envoyer vingt mille hommes pour défendre le père contre 
le fils, comme on Ya dit d#ns des Mémoires de ce temps-là. Ni 
l'abdication de ce roi, ni sa tentative pour reprendre le sceptre, 
ni sa prison, ni sa mort, ne causèrent le moindre mouvement 
chez les nations voisines. Ce fut un terrible événement qui n’eut 
aucune suite ?. Tout ce qu'on peut dire, c'est qu'il est triste pour 


4. On lisait dans toutes les éditions : « le conseil fut forcé », etc. Lo texte que 
je donne est celui de l'exemplaire dont j'ai parlé dans l'Avertissement. (B.) 

2. Victor-Amédée avait ua fils ainé qui, rempli de qualités aimables, en faisait 
espérer de brillantes. I} mourut à dix-sept ans. Sa mort piongea son père dans un 
désespoir qui fit craindre pour sa vie. Cependant son courage triompha de sa dou- 
leur. Il s'occupa de son second fils, que jusque-là il avait négligé, ct traité même 
avec dureté, parce que l'extérieur peu avantageux de ce prince l'humiliait, et que 
sa douceur et sa timidité naturelles, qualités trop opposées au caractère impétueux 
du roi Victor, lui paraissaient annoncer un défaut d'activité et de courage. Il donna 
cependant tous ses soins à l'instruction de ce fils, le seul qui lui restât; sans cesse 


DU CARDINAL DE FLEURY. 481 


les princes chrétiens que Mahomet Second ait rendu la couronne 
au sultan Amurat son père, qui avait abdiqué, et qu’un duc de 


il l’occupait à passer en revue ou à faire manœuvrer ses régiments, à lever le plan 
de toutes ses places: il lui fit apprendre tous les détails des manufactures établies 
dans ses États, lui développa tous ses projets de finance ct de législation, les motifs 
de ce qu'il avait fait, le succès heureux ou malheureux de toutes ses tentatives 
pour rendre son pays florissant; et lorsqu'il le crut assez instruit, il Le fit travailler 
avec lui dans toutes les affaires, n’en décidant aucune qu'après l'avoir discutée avec 
le prince Charles. Mais il continuait de le traiter avec la même dureté, ne lui 
laissant aucune liberté; pas même, après son second mariage, celle de vivre à son 
gré avec sa femme. Vers la fin de 1729 Victor forma le projet d’abdiquer; il croyait 
son fils en état de gouverner : l'Europe était en paix. L'on pouvait espérer que 
cette paix durerait quelques années; et il ne voulait pas exposer son État à n'avoir 
pour chef, pendant la gucrre qu’il prévoyait pour un temps plus éloigné, qu'un 
jeune prince encore sans expérience, ou un vicillard abattu par l'âge et par les 
infirmités. Il ne sc trouvait plus ni la même activité pour le travail, ni la même 
netteté d'esprit; il sentait qu'il n’avait plus la force de dompter son humeur. 

Il avait toujours mené une vie simple, se montrant supérieur à l'étiquette de la 
grandeur comme au faste et à la mollesse. Il imagina qu’il coulerait des jours 
tranquilles dans sa retraite avec la marquise de Saint-Sébastien, dame d'honneur 
de la princesse de Piémont, qu'il prit {a résolution d'épouser. 11 n'avait jamais été 
son amant, ct elle avait quarante-cinq ans; mais souvent trompé par des fermes, 
il avait des preuves de la vertu de M"° de Saint-Sébastien, et avait pris insensible- 
ment du goût pour elle dans de fréquents tête-à-tête où ils examinaient ensemble 
les plus secrets détails du ménage du prince, sur lesquels un violent désir d'avoir 
de la postérité donnait au roi Victor une curiosité singulière. [1 ne mit point 
Mme de Saint-Sébastien dans la confidence de son abdication, l'épousa en secret le 
42 auguste 1730, et abdiqua le 3 septembre, ne se réservant qu’une pension de 
cinquante mille écus. 

Il recommanda à son fils le prince de Saint-Thomas, ancien ministre, sujet 
fidèle, et bon citoyen; Rebender, général allemand, qu'il venait de faire maréchal; 
et le marquis d'Ormea, alors ambassadeur à Rome. D'Ormea était un homme sans 
naissance que Victor-Amédée, qui lui trouvait de l'adresse, avait tiré de la misère. 
Ce ministre lui avait rendu le service de terminer des différends avec la cour de 
Rome, qui avaient duré une grande partie de son règne, et d'obtenir d'elle un 
concordat plus favorable que Victor n’eût pu l’espérer. Ik ne savait pas que d'Ormea 
ayant prodigué l'argent au cardinal Coscia (Cuisse), qui gouvernait Benoît ALI, 
Coscia avait fait lire un concotdat au pape, et lui en avait fait signer un autre. Le 
marquis d'Ormea, rappelé de Rome, et placé dans le ministère, forma dès son 
arrivée le projet d'être le maitre. 11 craignait peu les autres ministres, qu'il par- 
vint bientôt à rendre suspects ou inutiles; mais le roi Victor était un obstacle à 
son ambition; on lui envoyait tous les jours un bulletin qui renfermait la note de 
tout ce que les différents bureaux avaient fait, et dans les affaires importantes son 
fils paraissait ne décider que d'après lui. 

L'hiver qui suivit son abdication, le roi Victor eut unc attaque d’apoplexie dont 
il resta défiguré. Son fils n'alla point le voir parce que lui-même s’y opposa; mais 
il lui écrivit pour l’engager à choisir sa retraite en Piémont, plus près de Turin, 
et dans un climat plus doux. Le bulletin avait été interrompu pendant la maladie 
de Victor, et on ne lui en envoya plus après sa convalescence. D’Ormea prit sur 
lui de cesser cet usage, éluda les ordres du roi Charles, qui voulait donner à son 
père cette marque de respect, et finit par l'en dégoûter. 

Le roi Victor fut irrité de ce procédé. Son fils se proposa de le voir à Cham- 


482 CHAPITRE II. 


Savoie ait laissé mourir son père dans un cachot au lieu de lui 
rendre sa couronne !, 


béry, en allant aux eaux. Il lui envoya d'ubord deux ministres lui rendre compte 
des affaires de leurs départements. Victor les érouta, les remercia de leur attention 
pour lui, mais refusa de croire qu'il dût leur confiance aux ordres de son fits; ille 
traita, lorsqu'il le vit, avec la même humeur et la même dureté qu'il lui avait 
prodiguées dans son enfance, et ne cacha au marquis d'Ormea et à Delborgo, autre 
rainistre alors uni avec d'Ormea, ni son mépris, ni sa haine, ni le désir qu’il avait 
de détromper son fils, et d'obtenir de lui leur disgrâce. 

A son retour, le roi Charies revit son père; il en fut encore plus maltraité. 11 
devait rester quinze jours avec lui. D'Ormea sentit que tôt ou tard Victor se ren- 
drait maitre de son humeur, ct que sa perte serait le résultat d'une conférence 
paisible entre le père et le fils. Alors il cherche à elfrayer le jeune roi, à lui per- 
suader qu'il n'est pas en sûreté dans le château de son père, que sa liberté est 
en danger, sa vie exposée à un mouvement de violence; il le détermina à partir à 
cheval au milieu de la nuit. La reine le suit quelques jours après, et Victor lui- 
même part pour le Piémont avec sa femme; il s'arrête à Montcarlier, et mande à 
son fils que d’après le conseil qu'il lui avait donné de se rapprocher de Turin, et 
de ne plus s’exposer au climat rigoureux de la Savoie, il a quitté Chambéry, et attend 
qu'il lui donne une nouvelle retraite. La première entrevue fut très-violente, et les 
menaces contre les ministres redoublèrent. B'Ormea vit qu’il n’avait plus à choisir 
qu'entre sa perte et celle du roi Victor; mais comment faire consentir un fils, jeune: 
accoutumé au respect et à la crainte, à faire arrêter son père, à soulever par cette 
violence l'Europe entière contre lui? Il supposa que le roi Victor avait formé le 
projet de remonter sur le trône, tirant parti de quelques mots qui lui étaient 
échappés. Fosquieri, gouverneur de Turin, avait été séduit, ainsi que le marquis 
de Rivarol; le roi Victor avait fait une tentative pour s’introduire dans la citadelle. 
J1 avait eu des entretiens avec des médecins et des apothicaires de la cour; tout 
annonçait le complot le plus funeste. Il fallait, ou rendre ces complots inutiles en 
s'assurant de la personne de Victor, où Jui céder le tronc : action qui, suivant ces 
indignes conseillers, avilirait le roi Charles aux yeux de toutes les puissances, et 
le ferait regarder comme incapable de régner. Cependant Mahomet II, qui remit 
deux fois le trène à son père, avait laissé un assez grand nom. Obsédé par ses 
ministres, qui ne lui laissaient aucun relâche et qui tous étaient les instruments 
d'Ormea, quoique jaloux de lui et le haïssant, le roi Charles céda; il ordonna 
d'arrêter son père. 

Au milieu de la nuit, des grenadiers, les uns armés de baionnettes, les autres 
portant des flamibeaux, entrent dans la maison où était Victor; on brise à coups 
de hache la porte de sa chambre qui se remplit de soldats. 11 était couché avec sa 
femme. On lui signifia l’ordre de son fils. Dédaignant de parler aux officiers, il 
s’adressa aux grenadiers : « Et vous, leur dit-il, avez-vous oublié le sang que j'ai 
versé à votre tête pour le service de l'État? » Ils ne répondirent que par leur 
silence; s'obstinant à ne point obéir, on l’arrache de son lit ct des bras de sa femme, 
qu'il tenait embrassée; on la traine dans une chambre voisine; sa chemise, déchirée, 
l’exposait tout entière aux yeux des soldats. Victor consent enfin à se faire habiller; 
on le porte dans une voiture : il aperçoit en sortant les gardes de son fils qu'on 
lui avait donnés par honneur les jours précédents. « Vous avez bien fait votre 
devoir », leur dit-il. La voiture était entourée d’un détachement de dragons du 
régiment de son fils. « On a pris toutes les précautions », dit-il en les reconpais- 


4, J'ai ajouté la dernière phrase de cet alinéa d'après l'exemplaire dont j'ai parlé 
dans mon Avertissement. (B.) 


DU CARDINAL DE FLEURY. 483 


Tout était paisible depuis la Russie jusqu'à l'Espagne, lorsque 
la mort d’Auguste IT !, roi de Pologne, électeur de Saxe, replongea 


sant, et il se laissa placer dans la voiture. Un colonel des satellites voulut y monter 
avec lui; ce colonel était un homme de fortune. Victor le repoussa avec la main. 
« Apprenez, jui dit-il, que dans quelque état que soit votre roi, vous n'êtes pas fait 
pour vous asseoir à côté de lui. » On le conduisit à Rivoli, dans une maison dont 
on avait fait griller les fenêtres, et où il était entouré de gardes et d’espions. Sa 
femme fut conduite dans la forteresse de Ceva, où l'on n'enfermait que des femmes 
perdues. 

Le marquis Fosquieri, le marquis de Rivarol, deux médecins, un apothicaire, 
furent arrêtés pour achever de tromper le roi, et pour en imposer au peuple; mais 
bientôt après on fut obligé de les relâcher. On ne trouva dans la cassette du roi 
Victor aucun papier qui annoncçàt des projets; et trente mille livres, reste d'un 
quartier de sa peusion, payé quelques jours auparavant, étaient tout son trésore 
Tels avaient été les préparatifs de la prétendue révolution. 

Louis XV, petit-fils du roi Victor, pouvait prendre la défense de son grand-père; 
il se scrait couvert de gloire en marchant lui-même à son secours à la tête d’une 
armée. La nation eût applaudi à cette guerre; l'Europe eût respecté ses motifs. 
Comment le roi Charles, sans alliés, au milieu d’un peuple qui avait cessé de hair 
un prince malheureux, ct ne se souvenait plus que de sa prison, ne pouvant 
compter ni sur ses troupes, ni sur les commandants de ses places, ni sur sa noblesse, 
cùt-il pu résister aux premières nouvelles de la résolution de son neveu? Il cùt vu 
l'abime où l'ingratitude ct la scélératesse d'Ormcea l'avaient plongé; et cette victime 
immolée à son père eût rétabli la paix, et lui eût rendu sa gloire. 

Le cardinal de Fleury n'avait qu'une politique faible ou machiavéliste; le garde 
des sceaux Chauvelin n'avait point un génie plus élevé. Ils ne furent frappés que 
de ja crainte d'obliger le roi Charles de s’unir avec l'empereur: la nature, le devoir, 
l'honneur, furent sacrifiés à un intérêt qui mème n'existait pas, et ils portèrent la 
pusillanimité jusqu’à ne pas oser faire demander, au nom du roi de France, qu'on 
adoucit la prison de son grand-père, tandis que le roi Charles ct ses deux 
ministres étaient dans les plus grandes inquiétudes sur le parti que la France 
pourrait prendre. 

Fleury avait peut-être des motifs plus personnels; il craignait de rapprocher 
Louis XV de son aïeul; il n'ignorait pas que Victor-Amédée blämait sa conduite, 
le soin qu'il avait d'éloigner le roi des affaires, de ne lui laisser voir ni ses troupes, 
ni ses places de guerre, ni ses provinces, de favoriser sa timidité naturelle qui 
l’empéchait de parler à ses sujets ou aux étrangers. 

Quelques mois après, on transporta le roi Victor à Montcarlier. Rivoli était 
placé sur le grand chemin de France à Rome, à la vue du palais de Turin, dans 
les campagnes où le roi chassait tous les jours. Un étranger, que le roi Victor avait 
traité avec cette affabilité franche qui plait tant dans les rois, fut le seul qui osa 
s'intéresser à son infortune ; il fit sentir à d’Ormea combien toutes ces circonstances 
rendaient plus odieuse encore la prison de ce malheureux prince. On lui rendit sa 
femme, à laquelle d'Ormea défendit, sous peine de la vie, d'avouer qu'elle eût été 
enfermée au château de Ceva. Il mourut la même année. Dans ses derniers jours, 
il demandait à voir son fils, promettant de ne lui faire aucun reproche. D'Ormea 
eut le crédit d'empêcher une entrevue qui pouvait le perdre, en apprenant au roi 
que toute cette horrible catastrophe était l'ouvrage de son ministre. Telle fut la fin 
de Victor-Amédée, victime d’un sujet qu'il avait comblé de biens. Les malheurs 


4. C'est le prince que l’histoire et Voltaire lui-mème (voyez tome XIV, page 11) 
appellent Auguste I". Voyez la note, tome XIII, page 213. 


18% CHAPITRE IV. 


l'Europe dans les dissensions et dans les malheurs dont elle est si 
rarement exempte, 


CHAPITRE IV. 


STANISLAS LECZINSKI, DEUX FOIS ROI DE POLOGNE, ET DEUX FOIS 
DÉPOSSÉDÉ. GUERRE DE 1734. LA LORRAINE RÉUNIE À LA FRANCE. 


Le roi Stanislas, beau-père de Louis XV, déjà nommé roi de 
Pologne en 1704, fut élu roi en 1733, de la manière la plus légi- 
time et la plus solennelle. Mais l’empereur Charles VI fit procéder 
à une autre élection, appuyée par ses armes et par celles de la 
Russie. Le fils du dernier roi de Pologne!, électeur de Saxe, qui 
avait épousé une nièce de Charles VI, l’emporta sur son concur- 
rent. Ainsi la maison d'Autriche, qui n'avait pas eu le pouvoir de 
se conserver l'Espagne et les Indes occidentales, et qui en dernier 
lieu n'avait pu même établir une compagnie de commerce à 
Ostende, eut le crédit d'ôter la couronne de Pologne au beau- 
père de Louis XV. La France vit renouveler ce qui était arrivé au 
prince de Conti, qui, solennellement élu, mais n'ayant ni argent 
ni troupes, et plus recommandé que soutenu, perdit le royaume 
où il avait été appelé. Û 

Le roi Stanislas alla à Dantzick soutenir son élection. Le grand 
nombre qui l'avait choisi céda bientôt au petit nombre qui lui 
était contraire. Ce pays, où le peuple est esclave, où la noblesse 
vend ses suffrages, où il n’y a jamais dans le trésor public de 


du père et du fils doivent apprendre aux princes à quels revers, à quels crimes 
involontaires ils s’exposent lorsque, plus frappés des talents que de la probité, 
ils comptent la vertu pour rien dans le choix de ceux qu'ils élèvent aux grandes 
places. 

Nous avons cru ces détails intéressants : c’est d'ailleurs un devoir de détruire 
des calomnies accréditées, mème contre la mémoire des morts. On avait accusé 
Victor d’inconstance, sa femme d’ambition, ct tous deux du projet de troubler leur 
pays pour satisfaire leur ambition. [ls ne furent coupables que de trop de sensi- 
bilité aux outrages d’un sujet ingrat. Pourquoi ne pas apprendre à ceux que le 
récit de cet événement indigne ou attendrit que le roi Charles-Emmanuel fut 
trompé lui-même, qu’il ne sut que lorsqu'il n’en était plus temps, et l'innocence 
des démarches de son père, et l’insolente cruauté de ses persécuteurs ? Pourquoi 
ne pas dévouer le vrai coupable au jugement de Ja postérité? (K.) 

4. Voyez ci-après, page 191. 


STANISLAS, ROI DE POLOGNE. 185 


quoi entretenir les armées, où les lois sont sans vigueur, où la 
liberté ne produit que des divisions ; ce pays, dis-je, se vantait en 
vain d’une noblesse belliqueuse qui peut monter à cheval au 
nombre de cent mille hommes, Dix mille Russes firent d'abord 
disparaître tout ce qui était assemblé en faveur de Stanislas, La 
nation polonaise, qui, un siècle auparavant, regardait les Russes 
avec mépris, était alors intimidée et conduite par eux. L'empire 
de Russie était devenu formidable depuis que Pierre le Grand 
l'avait formé. Dix mille esclaves russes disciplinés dispersèrent 
toute la noblesse de Pologne, et le roi Stanislas, renfermé dans 
la ville de Dantzick, y fut bientôt assiégé par une armée de 
Russes, 

L'empereur d'Allemagne, uni avec la Russie, était sûr du 
succès, Il eût fallu, pour tenir la balance égale, que la France 
eût envoyé par mer une nombreuse armée; mais l'Angleterre 
n'aurait pas vu ces préparatifs immenses sans se déclarer. Le car- 
dinal de Fleury, qui ménageait l'Angleterre, ne voulut ni avoir la 
honte d'abandonner entièrement le roi Stanislas, ni hasarder de 
grandes forces pour le secourir. Il fit partir une escadre avec 
quinze cents hommes, commandée par un brigadier. Get officier 
ne crut pas que sa commission fût sérieuse ; il jugea, quand il 
fut près de Dantzick, qu’il sacrifierait sans fruit ses soldats, et il 
alla relâcher en Danemark. Le comte de Plélo, ambassadeur de 
France auprès du roi de Danemark, vit avec indignation cette 
retraite, qui lui paraissait humiliante, C'était un jeune homme 
qui joignait à l'étude des belles-lettres et de la philosophie des 
sentiments héroïques dignes d’une meilleure fortune. 11 résolut 
de soutenir Dantzick contre une armée avec cette petite troupe, 
ou d'y périr. Il écrivit avant de s'embarquer une lettre à l'un 
des secrétaires d'État, laquelle finissait par ces mots : « Je suis sûr 
que je n’en reviendrai pas; je vous recommande ma femme et 
mes enfants, » Il arriva à la rade de Dantzick, débarqua, et atta- 
qua l’armée russe; il y périt percé de coups, comme il l'avait 
prévu. Sa lettre arriva avec la nouvelle de sa mort. Dantzick fut 
pris ; l'ambassadeur de France auprès de la Pologne, qui était dans 
cette place, fut prisonnier de guerre, malgré les priviléges de son 
caractère. Le roi Stanislas vit sa tête mise à prix par le général 
des Russes, le comte de Munich, dans la ville de Dantzick, dansun 
pays libre, dans sa propre patrie, au milieu de la nation qui l'avait 
élu suivant toutes les lois. Il fut obligé de se déguiser en matelot, 
etn'échappa qu'à travers les plus grands dangers. Remarquons ici 
que ce comte maréchal de Munich, qui le poursuivait si cruelle- 


486 CHAPITRE IV. 


ment, fut quelque temps après relégué en Sibérie, où‘ il vécut 
vingt ans dans une effroyable misère, pour reparaître ensuite 
avec éclat dans Pétersbourg, les derniers jours de sa turbulente 
vie. Telle est la vicissitude des grandeurs. 

A l'égard des quinze cents Français qu'on avait si imprudem- 
ment envoyés contre une armée entière de Russes, ils firent une 
capitulation honorable; mais un navire de Russie ayant été pris 
dans ce temps-là même par un vaisseau du roi de France, les 
quinze cents hommes furent retenus et transportés auprès de Pé- 
tersbourg : ils pouvaient s'attendre à être inhumainement traités 
dans un pays qu'on avait regardé comme barbare au commence- 
ment du siècle. L’impératrice Anne régnait alors; elle traita les 
officiers comme des ambassadeurs, et fit donner aux soldats des 
rafraichissements et des habits. Cette générosité inouïe jusqu’alors 
était en même temps l’effct du prodigieux changement que le 
czar Picrre avait fait dans la cour de Russie, et une espèce de 
vengeance noble que cette cour voulait prendre des idées désa- 
vantageuses sous lesquelles l'ancien préjugé des nations l'envisa- 
geait encore. 

Le ministère de France eût entièrement perdu cette réputation 
nécessaire au maintien de sa grandeur si elle? n'eût tiré ven- 
geance de l'outrage qu'on lui avait fait en Pologne; mais cette 
vengeance n'était rien, si elle n'était pas utile. L’éloignement des 
lieux ne permettait pas qu'on se portàt sur les Russes ÿ, et la po- 
litique voulait que la vengeance tombât sur l'empereur. On 
l'exécuta efficacement en Allemagne et en Italie, La Frances'unit 
avec l'Espagne et la Sardaigne. Ces trois puissances avaient leurs 
intérêts divers, qui tous concouraient au même but d'affaiblir 
l'Autriche. 

Les ducs de Savoie avaient depuis longtemps accru petit à 
petit leurs États, tantôt en donnant des secours aux empereurs, 
tantôt en se déclarant contre eux. Le roi Charles-Emmanuel 
espérait le Milanais ; et il lui fut promis par les ministres de Ver- 
sailles et de Madrid. Le roi d'Espagne Philippe V, ou plutôt la 
reine Élisabeth de Parme, son épouse, espérait pour ses enfants 
de plus grands établissements que Parme et Plaisance. “ Fleury 


4. Je suis toujours le texte de l'exemplaire dont j'ai parlé dans mon Avertis- 
sement Dans toutes les éditions onlit : « .… où il vécut dans une extrème misère, 
pour reparaitre ensuite avec éclat. Telle est la vicissitude des grandeurs. » (B.) 

2. Elle se rapporte à la France. 

3. Toutes les éditions portent Moscovites. (B.) 

4, Au lieu de tout ce qui suit, et que je donne toujours d'après l'exemplaire 


STANISLAS, ROI DE POLOGKXE. 187 


n’envisageait alors pour la France que la propre gloire de son 
ministère, fondée sur un succès vraisemblable. 11 entrevoyait 
seulement qu'à la faveur de ce succès il pourrait tirer quelques 
avantages solides à la paix prochaine, Car c’est l'usage de toutes 
les puissances chrétiennes, depuis plus de deux cents ans, de se 
faire des guerres passagères qui les ruinent pour obtenir ensuite 
quelque dédommagement par un traité que quelques subalternes 
arrangent au hasard. 

Personne ne prévoyait alors que la Lorraine dût étre le fruit 
de cette guerre : on est presque toujours mené par les événements, 
et rarement on les dirige. Jamais négociation ne fut plus promp- 
tement terminée que celle qui unissait ces trois monarques. 

L’Angleterre et la Hollande, accoutumées depuis longtemps à 
se déclarer pour l'Autriche contre la France, l’abandonnèrent en 
cette occasion. Ge fut le fruit de cette réputation d'équité et de 
modération que la cour de France avait acquise. L'idée de ses 
vues pacifiques et dépouillées d'ambition enchaïnait encore ses 
ennemis naturels, lors même qu’elle faisait la guerre; et rien ne 
fit plus d'honneur au ministère que d'être parvenu à faire com- 
prendre à ces puissances que la France pouvait faire la guerre à 
l'empereur sans alarmer la liberté de l’Europe. Tous les potentats 
regardèrent donc tranquillement ses succès rapides, Une armée 
de Français fut maîtresse de la campagne sur le Rhin, et les 
troupes de France, d'Espagne, et de Savoie, jointes ensemble, 
furent les maîtresses de l'Italie. (1734) Le maréchal de Villars, 
déclaré généralissime des armées francaise, espagnole, et piémon- 
taise, finit sa glorieuse carrière à quatre-vingt-deux ans, après 
avoir pris Milan. Le maréchal de Coigny, son successeur, gagna 
deux batailles!, tandis que le duc de Montemar, général des 
Espagnols, remporta une victoire dans le royaume de Naples, à 
Bitonto, dont il eut le surnom. Cest une récompense que la cour 
d'Espagne donne souvent, à l'exemple des anciens Romains. Don 
Carlos, qui avait été reconnu prince héréditaire de Toscane, fut 
bientôt roi de Naples et de Sicile. Ainsi l’empereur Charles VI 
perdit presque toute l’Italie pour avoir donné un roi à la Pologne, 
et un fils du roi d'Espagne eut en deux campagnes ces deux 
Siciles, prises et reprises tant de fois auparavant, et l’objet conti- 


déjà cité, on lisait: « Le roi de France n'envisageait aucun avantage pour lui que 
sa propre gloire, l'abaissement de ses ennemis, et le succès de ses alliés. 

« Personne ne prévoyait, etc. » {B.) 

À. Celle de Parme, le 29 juin; celle de Guastalla, le 19 septembre 1734, 


188 CHAPITRE IV. 


nuel de l'attention de la maison d'Autriche pendant plus de deux 
siècles. ’ 

Cette guerre d'Italie est la seule qui se soit terminée avec un 
succès solide pour les Français depuis Charlemagne. La raison en 
est qu'ils avaient pour eux le gardien des Alpes, devenu le plus 
puissant prince de ces contrées; qu’ils étaient secondés des meil- 
leures troupes d’Espagne, et que les armées furent toujours dans 
l'abondance. 

L'empereur fut alors trop heureux de recevoir des conditions 
de paix que lui offrait la France victorieuse. Le cardinal de Fleury, 
ministre de France, qui avait eu la sagesse d'empêcher l'Angleterre 
et la Hollande de prendre part à cette guerre, eut aussi celle de 
la terminer heureusement sans leur intervention. 

Par cette paix, don Carlos fut reconnu roi de Naples et de 
Sicile. L'Europe était déjà accoutumée à voir donner et changer 
des États, On assigna à François, duc de Lorraine, gendre de l’em- 
pereur Charles VI, l'héritage des Médicis qu’on avait auparavant 
accordé à don Carlos; et le dernier grand-duc de Toscane‘, près 
de sa fin, demandait « si on ne lui donnerait pas un troisième 
héritier, et quel enfant l'empire et la France voulaient lui faire ». 
Ce n'est pas que le grand-duché de Toscane se regardät comme 
un fief de l'empire; mais l’empereur le regardait comme tel, aussi 
bien que Parme et Plaisance, revendiqués toujours par le saint- 
siége, et dont le dernier duc de Parme avait fait hommage au 
pape : tant les droits changentselon les temps! Par cette paix, ces 
duchés de Parme et de Plaisance, que les droits du sang donnaient 
à don Carlos, fils de Philippe V et d’une princesse de Parme, 
furent cédés à l’empereur Charles VI en propriété. 

Le roi de Sardaigne, duc de Savoie, qui avait compté sur le 
Milanais, auquel sa maison, toujours agrandie par degrés, avait 
depuis longtemps des prétentions, n’en obtint qu’une petite partie, 
comme le Novarrois, le Tortonois, les fiefs des Langhes. Il tirait 
ses droits sur le Milanais d’une fille de Philippe II, roi d'Espagne, 
dontil descendait. La France avait aussi ses anciennes prétentions, 
par Louis XII, héritier naturel de ce duché. Philippe V avait les 
siennes, par les inftodations renouvelées à quatre rois d'Espagne 
ses prédécesseurs ; mais toutes ces prétentions cédèrent à la con- 
venance et au bien public. L'empereur garda le Milanais ; ce n’est 
pas un fief dont il doive toujours donner l'investiture : c'était ori- 


4. Jean Gaston, dernier grand-duc, de la maison de Médicis, mort sans posté- 
rité en 1737. 


STANISLAS, ROI DE POLOGNE. 489 


ginairement le royaume de Lombardie annexé à l'empire, devenu 
ensuite un fief sous les Viscontis et sous les Sforces, et aujourd’hui 
c’est un État appartenant à l'empereur ; État démembré à la vérité, 
mais qui, avec la Toscane et Mantoue, rend la maison impériale 
très-puissante en Italie. 

Par ce traité, le roi Stanislas renonçait au royaume qu'il avait 
eu deux fois, et qu'on n'avait pu lui conserver; il gardait le titre 
de roi; il lui fallait un autre dédommagement, et ce dédomma- 
gement fut pour la France encore plus que pour lui. Le cardinal 
de Fleury se contenta d’abord du Barrois, que le duc de Lorraine 
devait donner au roi Stanislas, avec la réversion à la couronne de 
France; et la Lorraine ne devait être cédée que lorsque son duc 
serait en pleine possession de la Toscane. C'était faire dépendre 
cette cession de la Lorraine de beaucoup de hasards. C'était peu 
profiter des plus grands succès et des conjonctures les plus favo- 
rables. Le garde des sceaux Chauvelin encouragea le cardinal 
de Fleury à se servir de ses avantages : il demanda la Lorraine 
aux mêmes conditions que le Barrois, et il l'obtint!. 

Il n’en coûta que quelque argent comptant, et une pension de 
trois millions cinq cent mille livres faite au duc Francois jusqu'à 
ce que la Toscane lui fût échue. 

Ainsi la Lorraine fut réunie à la couronne irrévocablement: 
réunion tant de fois inutilement tentée. Par là un roi polonais fut 
transplanté en Lorraine : cette province eut pour la dernière fois 
un souverain résidant chez elle, et il la rendit heureuse. La mai- 
son régnante des princes lorrains devint souveraine de la Toscane. 
Le second fils du roi d’Espagne fut transféré à Naples. On aurait 
pu renouveler la médaille de Trajan : REGNA ASSIGNATA, les trônes 
donnés. 

Tout resta paisible entre les princes chrétiens, si on en excepte 


1. Quoique l’Angleterre ne fût pas intervenue dans le traité, cependant le car- 
dinal de Fleury avait réglé avec l’ambassadeur d'Angleterre tous les points de la 
négociation; et ce fut par faiblesse qu’il consentit à demander la Lorraine sans 
en instruire le ministre anglais. Cette conduite diminua la confiance qu'on avait 
en lui; l'Angleterre et la Hollande regardaient cette cession éventuelle de la 
Lorraine comme un gage du consentement que la France donnerait au disposi- 
tions de Charles VI ct à l'élection de son gendre à l’empire. L'accomplissement de 
la cession de la Lorraine aurait été le prix de la modération de la France. Le car- 
dinal l’avait senti ; il voyait, par cette disposition, la paix plus assurée contre les 
intrigucs des ambitieux qui voudraient allumer la guerre, et il ne pardonna point 
au garde des sceaux Chauvelin d'avoir abusé de sa faiblesse. (K.) — Toutes ces 
réflexions des éditeurs de Kehl ne sont pas justes. Il faut faire comme Voltaire : 
applaudir à la conduite de Chauvelin, qui s’indigna de voir Fleury twut à la dévo- 
tion des Anglais. (G. A.) 


190 CHAPITRE VY. 


les querelles naïissantes de l'Espagne et de l’Angleterre pour le 
commerce de l'Amérique. La cour de France continua d’être re- 
gardée comme l'arbitre de l'Europe. 

L'empereur faisait ja guerre aux Tures sans consulter Pempire ; 
cette guerre fut malheureuse : Louis XV le tira de ce précipice 
par sa médiation, et M. de Villeneuve, son ambassadeur à la Porte- 
Ottomane, alla en Hongrie conclure en 1739, avec le grand-vizir, 
la paix dont l'empereur avait besoin. 

Presque dans le même temps le nom seul de Louis XV: paci- 
fait l'État de Gûnes, menacé d'une guerre civile: il soumit et 
adoucit pour un temps les Corses, qui avaient secoué le joug de 
Gênes, Le même ministère étendait ses soins sur Genève, et apai- 
sait une guerre civile élevée dans ses murs. 

+ Il interposait surtout ses bons offices entre l'Espagne et l’An- 
gleterre, qui commencçaient à se faire sur mer une guerre plus 
ruineuse que les droits qu'elles se disputaient n’étaient avanta- 
geux. On avait vu le même gouvernement, en 1735, employer sa 
médiation entre PEspagne et le Portugal : aucun voisin n'avait à 
se plaindre de la France, et toutes les nations la regardaient 
comme leur médiatrice et leur mère commune. Cette gloire et 
cette félicité ne furent pas de longue durée, 


CHAPITRE V. 


MONT DE L'EMPEREUR CHARLES VI. LA SUCCESSION DE LA MAISON D’AU- 
TRICHE DISPUTÉE PAR QUATRE PUISSANCES. LA REINE DE HONGRIE 
RECONNUE DANS TOUS LES ÉTATS DE SON PÈRE. LA SILÉSIE PRISE PAR 
LE ROI DE PRUSSE. 


L'empereur Charles VI mourut au mois d'octobre? 1740, à 
l'âge de cinquante-cinq ans. Si la mort du roi de Pologne Au- 
guste IT avait causé de grands mouvements, celle de Charles VI, 
dernier prince de la maison d'Autriche, devait entraîner bien 


4. Toutes les éditions portent : «Presque dans le mème temps il pacifiait, etc, » 
Voyez l'Avertissement de Beuchot. 
2. Le 20 octobre, d’une indigestion de champignons. 


MORT DE CHARLES VI 491 


d'autres révolutions. L'héritage de cette maison sembla surtout 
devoir être déchiré ; il s'agissait de la Hongrie et de la Bohème, 
royaumes longtemps électifs, que les princes autrichiens avaient 
rendus héréditaires ; de la Souahe autrichienne, appelée Autriche 
antérieure; de la haute et basse Autriche, conquises au xu1° siècle; 
de la Stirie, de la Carinthic, de la Carniole, de la Flandre, du 
Burgau, des quatre villes forestières, du Brisgaw, du Frioul, du 
Tyrol, du Milanais, du Mantouan, du duché de Parme ; à l'égard 
de Naples et de Sicile, ces deux royaumes étaient entre les mains 
de don Carlos, fils du roi d’Espagne Philippe V. 

Marie-Thérèse, fille aînée de Charles VI, se fondait sur le droit 
naturel qui l'appelait à l'héritage de son père, sur une pragma- 
tique solennelle qui confirmait ce droit, et sur la garantie de 
presque toutes les puissances. Charles-Albert, électeur de Bavière, 
demandait la succession en vertu d'un testament de l’empereur 
Ferdinand I+, frère de Charles-Quint1. 

Auguste II*, roi de Pologne, électeur de Saxe, alléguait des 
droits plus récents, ceux de sa femme même, fille aînée de l'em- 
pereur Joseph Ie, frère ainé de Charles VI. 

Le roi d’Espagne étendait ses prétentions sur tous les États de 
la maison d'Autriche, en remontant à la femme de Philippe IE, 
fille de l'empereur Maximilien IL. Philippe V descendait de cette 
princesse par les femmes. Louis XV aurait pu prétendre à cette 
succession à d'aussi justes titres que personne, puisqu'il descen- 
dait en droite ligne de la branche aînée masculine d'Autriche par 
la femme de Louis XIII, et par celle de Louis XIV; mais il lui 
convenait plus d’être arbitre et protecteur que concurrent: car il 
pouvait alors décider de cette succession et de l'empire, de con- 
cert avec la moitié de l’Europe; mais s’il y eût prétendu, il aurait 
eu l’Europe à combattre. Cette cause de tant de têtes couronnées 
fut plaidée dans tout le monde chrétien par des Mémoires publics ; 
tous les princes, tous les particuliers, y prenaient intérêt, On s'at- 
tendait à une guerre universelle; mais ce qui confondit la poli- 
tique humaine, c’est que l’orage commença d’un côté ou per- 
sonne n’avait tourné les yeux. 

Un nouveau royaume s'était élevé au commencement de ce 
siècle : l'empereur Léopold, usant du droit que se sont toujours 


4. Voyez Annales de l'Empire, année 1564, tome XI, page 534. 

2. Voltaire l'appelle encore Auguste III dans le chapitre xxxi ci-après, et 
tome XIII, page 612. Mais, dans le chapitre xiv ci-après, Voltaire l'appelle 
Auguste Il. Voyez la note, tome XIII, page 213. 


492 CHAPITRE V. 


attribué les empereurs d'Allemagne de créer des rois, avait érigé, 
en 1701, la Prusse ducale en royaume, en faveur de l'électeur de 
Brandebourg Frédéric-Guillaume *. La Prusse n’était encore qu’un 
vaste désert; mais Frédéric-Guillaume IT *?, son second roi, qui 
avait une politique différente de celle des princes de son temps, 
dépensa près de vingt-cinq millions de notre monnaie à faire 
défricher ces terres, à bâtir des villages, et à les peupler : il y fit 
venir des familles de Souabe et de Franconie; il y attira plus de 
seize mille émigrants de Saltzbourg, leur fournissant à tous de 
quoi s'établir et de quoi travailler. En se formant ainsi un nouvel 
État, il créait, par une économie singulière, une puissance d’une 
autre espèce : il mettait tous les mois environ quarante mille 
écus d'Allemagne en réserve, tantôt plus, tantôt moins ; ce qui lui 
composa un trésor immense en vingt-huit années de règne. Ce 
qu’il ne mettait pas dans ses coffres lui servait à former une armée 
d'environ soixante et dix mille hommes choisis, qu’il disciplina 
lui-même d’une manière nouvelle, sans néanmoins s’en servir : 
mais sou fils Frédéric III fit usage de tout ce que le père avait 
préparé. Il prévit la confusion générale, et ne perdit pas un mo- 
ment pour en profiter. Il prétendait en Silésie quatre duchés. Ses 
aïeux avaient renoncé à toutes leurs prétentions par des transac- 
tions réitérées, parce qu’ils étaient faibles : il se trouva puissant, 
et il les réclama. 

Déjà la France, l'Espagne, la Bavière, la Saxe, se remuaient 
pour faire un empereur. La Bavière pressait la France de lui 
procurer au moins un partage de la succession autrichienne. 
L'électeur réclamait tous ces héritages par ses écrits; mais il 
n'osait les demander tout entiers par ses ministres. Cependant 
Marie-Thérèse, épouse du grand-duc de Toscane Francois de 
Lorraine, se mit d'abord en possession de tous les domaines 
qu'avait laissés son père ; elle recut les hommages des états d’Au- 
triche à Vienne, le 7 novembre 1740. Les provinces d'Italie, la 
Bohême, lui firent leurs serments par leurs députés ; elle gagna 
surtout l'esprit des Hongrois en se soumettant à prêter l’ancien 


4. Le premier roi de Prusse ne s'appelait que Frédéric (voyez tome XII, 
page 214, et ci-après, page 195). Comme électeur de Brandebouryg, il était Fré- 
déric IH; comme roi, il est Frédéric I". (B.) 

2. Ce titre est celui que donne à ce monarque l'Art de vérifier les dates; mais 
Frédéric-Guillaume, dit le Grand, père du premier roi de Prusse, n'ayant été 
qu'électeur, on donna le nom de Frédéric-Guillaume I‘ au second roi de Prusse ; 
voyez, tome XIII, page 214, la liste des électeurs de Brandebourg. 

3. Voyez la note de Voltaire sur le chapitre xvu. 


DE LA REINE DE HONGRIE. 193 


serment du roi André II, fait lan 1222 : « Si moi ou quelques-uns 
de mes successeurs, en quelque temps que ce soit, veut enfreindre 
vos priviléges, qu’il vous soit permis, en vertu de cette promesse, 
à vous et à vos descendants, de vous défendre, sans pourvoir être 
traités de rebelles. » 

Plus les aïeux de l'archiduchesse-reine avaient montré d'éloi- 
gnement pour l'exécution de tels engagements, plus aussi la 
démarche prudente dont je viens de parler rendit cette princesse 
extrêmement chère aux Hongrois. Ce peuple, qui avait toujours 
voulu secouer le joug dela maison d'Autriche, embrassa celui de 
Marie-Thérèse ; et après deux cents ans de séditions, de haines et 
de guerres civiles, il passa tout d’un coup à l’adoration, La reine 
ne fut couronnée à Presbourg que quelques mois après, le 
24 juin 1741. Elle n’en fut pas moins souveraine ; elle l'était déjà 
de tous les cœurs par une affabilité populaire que ses ancêtres 
avaicnt rarement exercée: elle bannit cette étiquette et cette 
morgue qui peuvent rendre le trône odieux sans le rendre plus 
respectable. L'archiduchesse sa tante, gouvernante des Pays-Bas, 
n'avait jamais mangé avec personne. Marie-Thérèse admettait à 
sa table toutes les dames et tous les ofliciers de distinction : les 
députés des états lui parlaient librement ; jamais elle ne refusa 
d'audience, et jamais on n’en sortit mécontent d’elle. 

Son premier soin fut d'assurer au grand-duc de Toscane, son 
époux, le partage de toutes ses couronnes, sous le nom de co- 
régent, Sans perdre en rien sa souveraineté et sans enfreindre la 
pragmatique sanction ; elle se flattait, dans ces premiers moments, 
que les dignités dont elle ornait ce prince lui préparaient la cou- 
ronne impériale; mais cette princesse n'avait point d'argent, et 
sestroupes, très-diminuées, étaient dispersées dans ses vastes États, 

Le roi de Prusse lui fit proposer alors qu'elle lui cédàt la 
basse Silésie, et lui offrit son crédit, ses secours, ses armes, avec 
cinq millions de nos livres, pour lui garantir tout le reste, et 
donner l'empire à son époux. Des ministres habiles prévirent que, 
si la reine de Hongrie refusait de telles offres, l'Allemagne serait 
bientôt bouleversée ; mais le sang de tant d'empereurs, qui cou- 
lait dans les veines de cette princesse, ne lui laissa pas seulement 
l'idée de démembrer son patrimoine; elle était impuissante et 
intrépide, Le roi de Prusse voyant qu'en effet cette puissance 
n'était alors qu'un grand nom, et que l'état où était l'Europe lui 
donnerait infailliblement des alliés, marcha en Silésie au milieu 
du mois de décembre 1740. 

On voulut mettre sur ses drapeaux cette devise : Pro Deo et 

19. — Siècre DE Louis XY. 13 


49% CHAPITRE VI. 


patria; il raya pro Deo, disant qu'il ne fallait point ainsi méler le 
uom de Dieu dans les querelles des hommes, et qu’il s'agissait 
d’une province et non de religion. Il fit porter devant son régi- 
ment des gardes l'aigle romaine éployée en relief au haut d’un 
bâton doré : cette nouveauté lui imposait la nécessité d’être invin- 
cible. Il harangua son armée pour ressembler en toutaux anciens 
Romains. Entrant ensuite en Silésie, il sempara de presque toute 
cette province, dont on lui avait refusé une partie ; mais rien 
n'était encore décidé. Le général Neuperg vint avec environ 
vingt-quatre mille Autrichiens au secours de cette province déjà 
envahie ; il mit le roi de Prusse dans la nécessité de donner 
bataille à Molvitz, près de la rivière de Neiss!, On vit alors ce que 
valait l'infanterie prussienne : la cavalerie du roi, moins forte de 
près de moitié que l’autrichienne, fut entièrement rompue; la 
première ligne de son infanterie fut prise en flanc, on crut la 
bataille perdue : tout le bagage du roi fut pillé, et ce prince, en 
danger d’être pris, fut entraîné loin du champ de bataille par 
tous ceux qui l’environuaient ; la seconde ligne de l'infanterie 
rétablit tout, par cette discipline inébranlable à laquelle les sol- 
dats prussiens sont accoutumés, par ce feu continuel qu'ils font, 
en tirant cinq coups au moins par minute, et chargeant leurs 
fusils avec leurs baguettes de fer en un moment. La bataille fut 
gagnée, et cet événement devint le signal d'un embrasement 
universel. 


CHAPITRE VI. 


LE ROI DE FRANCE S’UNIT AUX ROIS DE PRUSSE ET DE POLOGNE POUR 
FAIRE ÉLIRE EMPEREUR L'ÉLECTEUR DE BAVIÈRE, CHARLES-ALDERT, CE 
PRINCE EST DÉCLARE LIEUTENANT GÉNÉRAL DU ROI DE FRANCE. SON 
ÉLECTION, SES SUCCÈS ET SES PERTES RAPIDES. 


L'Europe crut que le roi de Prusse était déjà d'accord avec la 
France quand il prit la Silésie ; on se trompaïit : c’est ce qui arrive 
presque toujours lorsqu'on raisonne d’après ce qui nest que 
vraisemblable. Le roi de Prusse hasardaïit beaucoup, comme il 


4. Le 10 avril 1741. 


DE L'ÉLECTEUR CHARLES-ALBERT. 195 


lavoua lui-même; mais il prévit que la France ne manquerait 
pas une si belle occasion de le seconder. L'intérêt de la France 
semblait être alors de favoriser contre l'Autriche, son ancien 
allié, l'électeur de Bavière, dont le père avait tout perdu autrefois 
pour elle après la bataille d'Hochstedt. Ce même électeur de 
Bavière, Charles-Albert, avait été retenu prisonnier dans son 
enfance par les Autrichiens, qui lui avaient ravi jusqu’à son nom 
de Bavière. La France trouvait son avantage à le venger ; il pa- 
raissait aisé de lui procurer à la fois l'empire et une partie de la 
succession autrichienne ; par là on enlevait à la nouvelle maison 
d'Autriche-Lorraine cette supériorité que l’ancienne avait affectée 
sur tous les autres potentats de l’Europe; on anéantissait cette 
vieille rivalité entre les Bourbons et les Autrichiens ; on faisait 
plus que Henri IV etle cardinal de Richelieu n’avaient pu espérer. 

Frédéric III ?, en partant pour la Silésie*, entrevit le premier 
cette révolution, dont aucun fondement n'était encore jeté : il est 
si vrai qu'il n’avait pris aucune mesure avec le cardinal de Fleury 
que le marquis de Beauvau, envoyé par le roi de France à Berlin 
pour complimenter le nouveau monarque, ne sut, quand il vit 
les premiers mouvements des troupes de Prusse, si elles étaient 
destinées contre la France ou contre l’Autriche. Le roi Frédéric 
lui diten partant : « Je vais, je crois, jouer votre jeu :si les as me 
viennent, nous partagerons #. » 

Ce fut là le seul commencement de la négociation encore éloi- 


1. Maximilien-Marie; voyez tome XII, pages 214, 603, G08-609. 

2. Annales de l'Empire, à la fin, liste des électeurs de Brandebourg. Voltaire 
nomme encore le grand Frédéric, Frédéric HI, ce qui n’a point prévalu. L'histoire, 
et Voltaire lui-même dans ses Mémoires, le nomment Frédéric II. Voici une liste 
exacte des rois de Prusse selon leur nom ct leur ordre de succession. 


ur roi. Frédéric Ie", né à Kœnigsberg en 1657, couronné roi de Prusse au com- 
mencement de 1701, mort en 1713. 

u* — Frédéric-Guillaume 1°", né en 1688, succède à son père le 25 février 1713, 
meurt le 31 mai 1740. 

in — Frédéric I, surnommé le Grand, né le 24 janvier 1712, le troisième fils du 
précédent, auquel il succéda immédiatement; mort le À auguste 1786. 

ivt — Frédéric-Guillaume II, neveu du grand Frédéric, né le 25 septembre 1744, 
mort le 16 novembre 1797. 

v® — Frédéric-Guillaume III, fils du précédent, né le 3 auguste 1710, roi 
depuis 1797. (CL.) — Voyez une note du chapitre xvu. 


3. 45 décembre 1740. 

&. L'auteur était en ce temps-là auprès du roi de Prusse. Jl peut assurer que 
le cardinal de Fleury ignorait absolument à quel prince il avait affaire. (Note de 
Voltaire.) — Voltaire parle ici de sa première visite à Frédéric, au château de Mai- 
land, près Vesel. (G. A.) 


496 CHAPITRE VI. 


gnée, Le ministère de France hésita longtemps. Le cardinal de 
Fleury, âgé de quatre-vingt-cinq ans‘, ne voulait commettre ni 
sa réputation, ni sa vieillesse, ni la France, à une gucrre nou- 
velle. La pragmatique sanction, signée et authentiquement ga- 
rantie, le retenait, 

Le comte, depuis maréchal duc de Belle-lsle, et son frère, 
petit-fils du fameux Fouquet, sans avoir ni l’un ni l’autre aucune 
influence dans les affaires, ni encore aucun accès auprès du roi, 
niaucun pouvoir sur l'esprit du cardinal de Fleury, firent résou- 
dre cette entreprise. 

Le maréchal de Belle-Isle, sans avoir fait de grandes choses, 
avait une grande réputation. Il n'avait été ni ministre ni général, 
ct passait pour l'homme le plus capable de conduire un État et 
une armée; mais une santé très-faible détruisait souvent en lui 
le fruit de tant de talents. Toujours en action, toujours plein de 
projets, son corps pliait sous les efforts de son âme; on aimait en 
lui la politesse d’un courtisan aimable et la franchise apparente 
d'un soldat. Il persuadait sans s'exprimer avec éloquence, parce 
qu'il paraissait toujours persuadé. 

Son frère, le chevalier de Belle-Isle, avait la même ambition, 
les mêmes vues, mais encore plus approfondies, parce qu'une 
santé plus robuste lui permettait un travail plus infatigable. Son 
air plus sombre était moins engageant, mais il subjuguait lorsque 
son frère insinuait, Son éloquence ressemblait à son courage; on 
y sentait, sous un air froid et profondément occupé, quelque 
chose de violent ; il était capable de tout imaginer, de tout arran- 
ger, et de tout faire. 

Ces deux homines, étroitement unis, plus encore par la con- 
formité des idées que par le sang, entreprirent donc de changer 
la face de l’Europe?. 

Tout sembla d'abord favorable. Le maréchal de Belle-Isle fut 
envoyé à Francfort, au camp du roi de Prusse, et à Dresde, pour 


1, Au commencement de 1741 le cardinal de Fleury avait quatre-vingt-srpt ans 
et demi; voyez la note, page 177. 

2. Duns toutes les éditions on lisait ici : « … de l'Europe, aidés dans ce grand 
dessein par une dame alors trop puissante, Le cardinal combattit; il donna mème 
au roi son avis par écrit, ct cet avis Gtait contre lentreprise. On croyait qu'il se 
retirerait alors: sa caniière entière eût été glorieuse; mais il n'eut pas la force de 
renoncer au ministère, et de vivre avec lui-même sur le bord de son tombeau. Le 
maréchal de Belle-Isle et son frère arrangèrent tout, et le vieux cardinal présida à 
une entreprise qu'il désapprouvait. » 

Ce passage est rayé dans l'exemplaire dont il est parlé dans l'Avertissement de 
Beuchot. — La dame alors trop puissante est la duchesse de Châteauroux. 


© DE L'ÉLECTEUR CHARLES-ALBERT. 197 


concerter ces vastes projets que le concours de tant de princes 
semblait rendre infaillibles. Il fut d'accord de tout avec le roi de 
Prusse et le roi de Pologne, électeur de Saxe. Il négociait dans 
toute l'Allemagne; il était Pâme du parti qui devait procurer 
l'empire et des couronnes héréditaires à un prince qui pouvait 
peu par lui-même. La France donnait à la fois, à l'électeur de 
Bavière, de l’argent, des alliés, des suffrages, et des armées. 
(31 juillet 1741) Le roi, en lui envoyant l’armée qu’il lui avait 
promise, créa, par lettres patentes !, son lieutenant général celui 
qu'il allait faire empereur d'Allemagne. 

L'électeur de Bavière, fort de tant de secours, entra facilement 
dans l'Autriche tandis que la reine Marie-Thérèse résistait à peine - 
au roi de Prusse. Il se rend d’abord maître de Passau, ville impé- 
riale qui appartient à son évêque, et qui sépare la haute Autriche 
de la Bavière. Il arrive à Lintz, capitale de cette haute Autriche. 
(15 auguste) Des partis poussent jusqu’à trois lieues de Vienne: 
l'alarme sy répand ; on s’y prépare à la hâte à soutenir un siége ; 
on détruit un faubourg presque tout entier, et un palais qui tou- 
chait aux fortifications ; on ne voit sur le Danube que des ba- 
teaux chargés d’effets précieux qu’on cherche à mettre en sûreté. 
L’électeur de Bavière fit même faire une sommation au comte de 
Kevenhuller, gouverneur de Vienne. 

L'Angleterre et Ja Hollande étaient alors loin de tenir cette 
balance qu’elles avaient longtemps prétendu avoir dans leurs 
mains; les États-Généraux restaient dans le silence à la vue d'une 
armée du maréchal de Maïllebois, qui était en Vestphalie ; et cette 
même armée en imposait au roi d'Angleterre, qui craignait pour 
ses États de Hanovre, où il était pour lors. Il avait levé vingt-cinq 
mille hommes pour secourir Marie-Thérèse ; mais il fut obligé de 
l'abandonner à la tête de cette armée levée pour elle, et de signer 
un traité de neutralité. 

Il n’y avait alors aucune puissance, ni dans l'empire, ni hors 
de l'empire, qui soutint cette pragmatique sanction que tant d'É- 
tats avaient garantie, Vienne, mal fortifiée par le côté menacé, 
pouvait à peine résister ; ceux qui connaissaient le mieux l’Alle- 
magne et les affaires publiques croyaient voir, avec la prise de 
Vienne, le chemin fermé aux Hongrois, tout le reste ouvert aux 
armées victorieuses, toutes les prétentions réglées, et la paix ren- 
due à l'empire et à l'Europe. 


4. Ces lettres ne furent scellées que le 20 auguste 1741. (Note de Voltaire.) 
2. C'était une maladresse; l'Allemagne se sentit blessée. (G. A.) 


198 CHAPITRE VE 


(11 septembre 1741) Plus la ruine de Marie-Thérèse paraissait 
inévitable, plus elle eut de courage: elle était sortie de Vienne, et 
elle s'était jetée entre les bras des Hongrois, si sévèrement traités 
par son père el par ses aïeux. Ayant assemblé les quatre ordres 
de l'État à Presbourg, elle y parut tenant entre ses bras son fils 
aîné, presque encore au berceau; et, leur parlant en latin, langue 
dans laquelle elle s’exprimait bien, elle Leur dit à peu près ces 
propres paroles : « Abandonnée de mes amis, persécutée par mes 
ennemis, attaquée par mes plus proches parents, je n’ai de res- 
sources que dans votre fidélité, dans votre courage, et dans ma 
constance ; je mets en vos mains Ja fille et le fils de vos rois, qui 
attendent de vous leur salut. » Tous les palatins attendris et ani- 
més tirèrent leurs sabres en s'écriant : « Moriamur pro rege nostro 
Maria-Theresia, mourons pour notre roi Marie-Thérèse, » Ils don- 
nent toujours le titre de roi à leur reine 1. Jamais princesse en 
effet n'avait mieux mérité ce titre. Ils versaient des larmes en 
faisant serment dela défendre: elle seule retint les siennes ; mais 
quand elle fut retirée avec ses filles d'honneur, elle laissa couler 
en abondance les pleurs que sa fermeté avait retenus. Elle était 
enceinte alors, et il n’y avait pas longtemps qu’elle avait écrit à la 
duchesse de Lorraine, sa belle-mère : « J’ignore encore s'il me 
restera une ville pour y faire mes couches. » 

Dans cet état, elle excitait le zèle de ses Hongrois; elle rani- 
mait en sa faveur l'Angleterre et la Hollande, qui lui donnaient des 
secours d'argent; elle agissait dans l'empire ; elle négociait avec 
le roi de Sardaigne, et ses provinces lui fournissaient des soldats. 

Toute la nation anglaise s’anima en sa faveur. Ce peuple n'est 
pas de ceux qui attendent l'opinion de leur maître pour en avoir 
une. Des particuliers proposèrent de faire un don gratuit à cette 
princesse. La duchesse de Marlborough, veuve de celui qui avait 
combattu pour Charles VI, assembla les principales dames de 
Londres; elles s'engagèrent à fournir cent mille livres sterling, et 
la duchesse en déposa quarante mille. La reinede Hongrie eut la 
grandeur d'âme de ne pas recevoir cet argent qu’on avait la géné- 
rosité de lui offrir ; elle ne voulut que celui qu’elle attendait de 
la nation assemblée en parlement. 

On croyait que les armées de France et de Bavière, victorieuses, 
allaient assiéger Vienne. Il faut toujours faire ce que l'ennemi 


4. Marie d'Anjou, dans le xiv® siècle, et Élisabeth de Luxembourg, dans le xv°, 
avaient le titre de Rex dans des actes publics; voyez tome XIII, pages 424-4925 
et tome XII, page 233. 


DE L'ÉLECTEUR CHARLES-ALBERT. 199 


craint. C'était un de ces coups décisifs, une de ces occasions que 
la fortune présente une fois, et qu’on ne retrouve plus. L'électeur 
de Bavière avait osé concevoir l'espérance de prendre Vienne; 
mais il ne s'était point préparé à ce siège; il n'avait ni gros canons 
ni munitions. Le cardinal de Fleury n'avait point porté ses vues 
jusqu’à lui donner cette capitale : les partis mitoyens lui plaisaient ; 
il aurait voulu diviser les dépouilles avant de les avoir, et il ne 
prétendait pas que l’empereur qu’il faisait eût toute la succession. 

L'armée de France, aux ordres de l'électeur de Bavière, mar- 
cha donc vers Prague, aidée de vingt mille Saxons, au mois de 
novembre 1741. Le comte Maurice de Saxe, frère naturel du roi 
de Pologne, attaqua la ville. Ce général, qui avait la force du 
corps singulière du roi son père, avec la douceur de son esprit et 
la même valeur, possédait de plus grands talents pour la guerre. 
Sa réputation l'avait fait élire d’une commune voix duc de Cour- 
lande le 28 juin 1726; mais la Russie, qui donnait des lois au 
Nord, lui avait enlevé ce que le suffrage de tout un peuple lui 
avait accordé : il s'en consolait dans le service des Français et 
dans les agréments de la société de cette nation, qui ne le con- 
naissait pas encore assez. 

N fallait ou prendre Prague en peu de jours, ou abandonner 
l’entreprise. On manquait de vivres, on était dans une saison 
avancée ; cette grande ville, quoique mal fortifiée, pouvait aisé- 
ment soutenir les premières attaques. Le général Ogilvy, Irlandais 
de naissance, qui commandait dans la place, avait trois mille 
hommes de garnison, et le grand-duc marchait au secours avec 
une armée de trente mille hommes; il était déjà arrivé à cinq 
lieues de Prague le 25 novembre; mais la nuit même les Francais 
et les Saxons donnèrent l'assaut, 

Ds firent deux attaques avec un grand fracas d'artillerie, qui 
attira toute la garnison de leur côté : pendant ce temps le comte 
de Saxe, en silence, fait préparer une seule échelle vers les rem- 
parts de la ville neuve, à un endroit très-éloigné de l'attaque. 
M. de Chevert, alors lieutenant-colonel du régiment de Beauce, 
monte le premier. Le fils aîné du maréchal de Broglie le suit : on 
arrive au rempart, on ne trouve à quelques pas qu'une sentinelle ; 
on monte en foule, et on se rend maître de la ville ; toute la gar- 
nison met bas les armes. Ogilvy se rend prisonnier de guerre avec 
ses trois mille hommes‘, Le comte de Saxe préserva la ville du 


1. Trois ans plus tard, le mème Ogilvy rendit la même place avec quinze 
mille hommes. Voyez page 226. 


200 CHAPITRE VL 


pillage, et ce qu'il y eut d’étrange, c’est que les conquérants et le 
peuple conquis furent pêle-mêle ensemble pendant trois jours: 
Français, Saxons, Bavarois, Bohémiens, étaient confondus, ne 
pouvant se reconnaître, sans qu’il y eût une goutte de sang 
répandu, 

L'électeur de Bavière, qui venait d'arriver au camp, rendit 
compte au roi de ce succès, comme un général qui écrit à celui 
dont il commande les armées : il fit son entrée dans la capitale 
de la Bohème le jour même de sa prise, et s'y fit couronner au 
mois de décembre. Cependant le grand-duc, qui n'avait pu sau- 
ver cette capitale, et qui ne pouvait subsister dans les environs, 
se retira au sud-est de la province, et laissa à son frère, le prince 
Charles de Lorraine, le commandement de son armée. 

Dans le même temps le roi de Prusse se rendait maître de la 
Moravie', province située entre la Bohême et la Silésie ; ainsi 
Marie-Thérèse semblait accablée de tous côtés. Déjà son compé- 
titeur avait été couronné archiduc d'Autriche à Lintz : il venait 
de prendre la couronne de Bohême à Prague, et de là il alla à 
Francfort recevoir celle d'empereur sous le nom de Charles VII. 

Le maréchal de Belle-Isle, qui l'avait suivi de Prague à Franc- 
fort, semblait être plutôt un des premiers électeurs qu’un ambas- 
sadeur de France. Il avait ménagé toutes les voix, et dirigé toutes 
les négociations : il recevait les honneurs dus au représentant 
d'un roi qui donnait la couronne impériale. L’électeur de Mayence, 
qui préside à l'élection, lui donnait la main dans son palais, et 
l'ambassadeur ne donnait la main chez lui qu'aux seuls électeurs, 
et prenait le pas sur tous les autres princes. Ses pleins pouvoirs 
furent remis en langue française : la chancellerie allemande, 
jusque-là, avait toujours exigé que de telles pièces fussent pré- 
sentées en latin, comme étant la langue d’un gouvernement qui 
prend le titre d’empire romain. Charles-Albert fut élu le 4 jan- 
vier 1742, de la manière la plus tranquille et la plus solennelle : 
on l'aurait cru au comble de la gloire et du bonheur; mais la 
fortune changea, et il devint un des plus infortunés princes de 
la terre par son élévation même. 


1. Voltaire passe sous silence la capitulation secrète que Frédéric avait faite 
avec Marie-Thérèse, et qu’il rompit alors. (G. A.) 


DÉSASTRES DE CIHARLES-ALBERT. 201 


CHAPITRE VII. 


DÉSASTRES RAPIDES QUI SLIVENT LES SUCCÈS D£& L'EMPEREUR 
CHARLES-ALBERT DE BAVIÈRE. 


On commençait à sentir la faute qu'on avait faite de n'avoir 
pas assez de cavalerie. Le maréchal de Belle-Isle était malade à 
Francfort, et voulait à la fois conduire des négociations et com- 
mander de loin une armée. La mésintelligence se glissait entre 
les puissances alliées; les Saxons se plaignaient beaucoup des 
Prussiens, et ceux-ci des Français, qui à leur tour les accusaient. 
Marie-Thérèse était soutenue de sa fermeté, de Pargent de l'An- 
gleterre, de celui de la Hollande et de Venise, d'emprunts en 
Flandre; mais surtout de l'ardeur désespérée de ses troupes ras- 
semblées enfin de toutes parts. L'armée française, sous des chefs 
peu accrédités, se détruisait par Jes fatigues, la maladie et la 
désertion ; les recrues venaient difficilement. Il n'en était pas 
comme des armées de Gustave-Adolphe, qui, ayant commencé ses 
campagnes en Allemagne avec moins de dix mille hommes, se 
trouvait à la tête de trente mille, augmentant ses troupes dans le 
pays même à mesure qu'il y faisait des progrès. Chaque jour affai- 
blissait les Français vainqueurs, et fortifiait les Autrichiens. Le 
prince Charles de Lorraine, frère du grand-duc, était dans le 
milieu de la Bohême avec trente-cinq mille hommes : tous les 
habitants étaient pour lui ; il commencait à faire avec succès une 
guerre défensive, en tenant continuellement son ennemi en 
alarmes, en coupant ses convois, en le harcelant sans relâche de 
tous les côtés par des nuées de houssards, de croates, de pandours 
et de talpaches. Les pandours sont des Sclavons qui habitent le 
bord de la Drave et de la Save: ils ont un habit long ; ils portent 
plusieurs pistolets à la ceinture, un sabre et un poignard. Les 
talpaches sont une infanterie hongroise armée d'un fusil, de deux 
pistolets et d’un sabre. Les croates, appelés en France cravates, 
sont des miliciens de Croatie. Les houssards sont des cavaliers 
hongrois, montés sur de petits chevaux légers et infatigables : ils 
désolent des troupes dispersées en trop de postes et peu pourvues 
de cavalerie. Les troupes de France et de Bavière étaient partout 
dans ce cas. L'empereur Charles VII avait voulu conserver avec 
peu de monde une vaste étendue de terrain, qu’on ne croyait pas 


La 


02 CHAPITRE VIE 


a reine de Hongrie en état de reprendre; mais tout fut repris, et 
a guerre fut enfin reportée du Danube au Rhin. 

Le cardinal de Fleury, voyant tant d’espérances trompées, tant 
de désastres qui succédaient à de si heureux commencements, 
écrivit au général de Kœnigseck une lettre qu'à lui fit rendre par 
le maréchal de Belle-Isle même : il s'excusait, dans cette lettre, 
de la guerre entreprise, et il avouait qu’il avait été entraîné au- 
delà de ses mesures. (11 juillet 1742) « Bien des gens savent, dit-il, 
combien j'ai été opposé aux résolutions que nous avons prises, et 
que j'ai été en quelque facon forcé d'y consentir. Votre Excellence 
est trop instruite de tout ce qui se passe pour ne pas deviner 
celui qui mit tout en œuvre pour déterminer le roi à entrer 
dans une ligue qui était si contraire à mon goût et à mes prin- 
cipes. » 

Pour toute réponse, la reine de Hongrie fit imprimer la lettre 
du cardinal de Fleury. Il est aisé de voir quels mauvais effets 
cette lettre devait produire : en premier lieu, elle rejetait évidem- 
ment tout le reproche de la guerre sur le général chargé de négo- 
cier avec le comte de Kænigseck, et ce n'était pas rendre la négo- 
ciation facile que de rendresa personne odieuse ; en second lieu, 
elle avouait de la faiblesse dans le ministère, et c'eût été bien mal 
connaître les hommes que de ne pas prévoir qu'on abuserait de 
cette faiblesse, que les alliés de la France se refroidiraient, et que 
ses ennemis s’enhardiraient. Le cardinal, voyant la lettre impri- 
mée, en écrivit une seconde dans laquelle il se plaint au général 
autrichien de ce qu'on a publié sa première lettre, et lui dit 
« qu'il ne lui écrira plus désormais ce qu'il pense ». Cette seconde 
lettre lui fit encore plus de tort que la première. Il les fit désa- 
vouer toutes deux dans quelques papiers publics; et ce désaveu, 
qui ne trompa personne, mit le comble à ses fausses démarches 
que les esprits les moins critiques excusèrent dans un homme de 
quatre-vingt-sept ans, fatigué des mauvais succès. Enfin l’em- 
pereur bavarois fit proposer à Londres des projets de paix, etsur- 
tout des sécularisations d’évêchés en faveur d’Hanovre. Le minis- 
tère anglais ne croyait pas avoir besoin de l'empereur pour les 
obtenir. On insulta à ses offres en les rendant publiques, et l'em- 
pereur fut réduit à désavouer ses offres de paix comme le cardinal 
de Fleury avait désavoué la guerre. 

La querelle s'échauffa plus que jamais. La France d'un côté, 
l'Angleterre de Pautre, parties principales en effet sous le nom 


1 
| 


1. Lisez quatre-vingt-neuf ans; voyez les notes, pages 177 et 196, 


DÉSASTRES DE CHARLES-ALBERT. 203 


d'auxiliaires, s'efforcèrent de tenir la balance à main armée. La 
maison de Bourbon fut obligée, pour la seconde fois, de tenir tête 
à presque toute l'Europe. 

Le cardinal de Fleury, trop âgé pour soutenir un si pesant 
fardeau, prodigua à regret les trésors de la France dans cette 
guerre entreprise malgré lui, et ne vit que des malheurs causés 
par des fautes. Il n’avait jamais cru avoir besoin d'une marine : 
ce qui restait à la France de forces maritimes fut absolument dé- 
truit par les Anglais, et les provinces de France furent exposées. 
L'empereur que la France avait fait fut chassé trois fois de ses 
propres États. 

Les armées francaises furent détruites en Bavière eten Bohême 
sans qu'il se donnèt une seule grande bataille ; et le désastre fut 
au point qu'une retraite dont on avait besoin, et qui paraissait 
impraticable, fut regardée comme un bonheur signalé. (Dé: 
cembre 1742) Le maréchal de Belle-Isle sauva le reste de l'armée 
française assiégée dans Prague‘, et ramena environ treize mille 
hommes de Prague à Égra par une route détournée de trente- 
huit lieues, au milieu des glaces, et à la vue des ennemis*, Enfin 
la guerre fut reportée du fond de l’Autriche au Rhin. 

(29 janvier 1743) Le cardinal de Fleury mourut au village 
d'Issy, au milieu de tous ces désastres, et laissa les affaires de la 
guerre, de la marine, de la finance et de la politique, dans une 
crise qui altéra la gloire de son ministère, et non la tranquillité 
de son âme. | 

Louis XV prit dès lors la résolution de gouverner par lui- 
même, et de se mettre à la tête d'une armée. Il se trouvait dans 
la même situation où fut son bisaïeul dans une guerre nommée, 
comme celle-ci, la guerre de la succession. 

Il avait à soutenir la France et l'Espagne contre les mêmes 
ennemis, c’est-à-dire contre l’Autriche, l'Angleterre, la Hollande, 
et la Savoie. Pour se faire une idée juste de l'embarras qu'éprou- 
vait le roi, des périls où l’on était exposé, et des ressources qu'il 
eut, il faut voir comment l’Angleterre donnait le mouvement à 
toutes ces secousses de l’Europe. 


1. La sortie de Prague eut licu dans la nuit du 16 au 47 décembre 1742. 

2. Voltaire mettait cette retraite de Prague au-dessus de la retraite des dix 
mille; voyez, dans le Dictionnaire philosophique, l’article XÉxorrto, in fine. 

3. C'est-à-dire qu’il n'eut pas de premier ministre. Mais il s’inspira du cardinal 
de Tencin, de Noailles et du duc de Richclieu. De là nulle unité dans la politique 
française. (G. A.) 


204 CHAPITRE VIII. 


CHAPITRE VIII. 


CONDUITE DE L'ANGLETERRE, DE L'ESPAGNE, DU ROL DE SARDAIGNE, 
DES PUISSANCES D'ITALIE. BATAILLE DE TOULON, 


On sait qu'après lheureux temps de la paix d’Utrecht, les 
Anglais, qui jouissaient de Minorque et de Gibraltar en Espagne, 
avaient encore obtenu dela cour de Madrid des priviléges que les 
Francais ses défenseurs n’avaient pas. Les commerçants anglais 
allaient vendre aux colonies espagnoles les nègres qu’ils achetaient 
en Afrique pour étre esclaves dans le nouveau monde. Des hommes, 
vendus par d’autres hommes moyennant trente-trois piastres par 
tête qu'on payait au gouvernement espagnol, étaient un objet de 
gain considérable : car la compagnie anglaise, en fournissant 
quatre mille huit cents nègres, avait obtenu encore de vendre les 
huits cents sans payer de droits; mais le plus grand avantage des 
Anglais, à l'exclusion des autres nations, était la permission dont 
cettecompagnie jouit, dès 1716, d'envoyer un vaisseau à Porto-Bello. 

Ce vaisseau, qui d’abord ne devait être que de cinq cents ton- 
neaux, fut, en 1717, de huit cent cinquante par convention, mais 
en effet de mille par abus : ce qui faisait deux millions pesant de 
marchandises. Ces mille tonneaux étaient encore le moindre objet 
de ce commerce de la compagnie anglaise ; une patache qui sui- 
vait toujours le vaisseau, sous prétexte de lui porter des vivres, 
allait et venait continuellement ; elle se chargeait dans les colo- 
nies anglaises des effets qu’elle apportait à ce vaisseau, lequel ne 
se désemplissant jamais, par cette manœuvre, tenait lieu d’une 
flotte entière. Souvent même d’autres navires venaient remplir le 
vaisseau de permission, et leurs barques allaient encore sur les 
côtes de l'Amérique porter des marchandises dont les peuples 
avaient besoin, maïs qui faisaient tort au gouvernement espagnol, 
et même à toutes les nations intéressées au commerce qui se fait 
des ports d'Espagne au golfe du Mexique. Les gouverneurs espa- 
gnols traitèrent avec rigueur les marchands anglais, et la rigueur 
se pousse toujours trop loin. 


1. Ce sommaire est celui de l’exemplaire dont j'ai parlé dans mon Avertissement. 
Dans toutes les éditions il y a : « Conduite de l'Angleterre. Ce que fit le prince 
de Conti en Italie. » (B.) 


COXDUITE DE L'ANGLETERRE. 205 


Un patron de vaisseau, nommé Jenkins, vint, en 1739, se pré- 
senter à la chambre des cominunes. C'était un homme franc et 
simple, qui n'avait point fait de commerce illicite, mais dont le 
vaisseau avait été rencontré par un garde-côte espagnol dans un 
parage de l'Amérique où les Espagnols ne voulaient pas souffrir 
de navires anglais. Le capitaine espagnol avait saisi le vaisseau de 
Jenkins, mis l'équipage aux fers, fendu le nez et coupé les oreilles 
au patron. En cet état Jenkins se présenta au parlement: il raconta 
son aventure avec la naïveté de sa profession et de son caractère. 
« Messieurs, dit-il, quand on m'eut ainsi mutilé, on me menaca 
de la mort; je l’attendis ; je recommandai mon âme à Dieu, et ma 
vengeance à ma patrie. » Ces paroles, prononcées naturellement, 
excitèrent un cri de pitié et d'indignation dans l'assemblée. Le 
peuple de Londres criait à la porte du parlement : La mer Libre ou 
lu guerre! On n’a peut-être jamais parlé avec plus de véritable 
éloquence qu'on parla sur ce sujet dans le parlement d'Angle- 
terre, et je ne sais si les harangues méditées qu'on prononca 
autrefois dans Athènes et dans Rome, en des occasions à peu près 
semblables, l'emportent sur les discours non préparés du cheva- 
lier Windham, du lord Carteret, du ministre Robert Walpole, du 
comte de Chesterfeld, de M. Pultney, depuis comte de Bath. Ces 
discours, qui sont l'effet naturel du gouvernement et de l'esprit 
anglais, étonnent quelquefois les étrangers, comme les produc- 
tions d'un pays qui sont à vil prix sur leur terrain sont recher- 
chées précicusement ailleurs. Mais il faut lire avec précaution 
toutes ces harangues où l'esprit de parti domine. Le véritable état 
de Ia nation y est presque toujours déguisé. Le parti du ministère 
y pcint le gouvernement florissant ; la faction contraire assure 
que tout est en décadence : l'exagération règne partout. « Où est 
le temps, s'écriait alors un membre du parlement, où est le temps 
où un ministre de la guerre disait qu'il ne fallait pas qu'on osât 
tirer un coup de canon en Europe sans la permission de l'Angle- 
terre?» 

Enfin le cri de la nation détermina le parlement et le roi. On 
déclara la guerre à l'Espagne dans les formes à la fin de l'année 
1739. 

La mer fut d'abord le théâtre de cette guerre, dans laquelle 
les corsaires des deux nations, pourvus de lettres patentes, allaient 
en Europe eten Amérique attaquer tous les vaisseaux marchands, 
ct ruiner réciproquement le commerce pour lequel ils combat- 
taient. On en vint bientôt à des hostilités plus grandes, 

(Mars 1740) L'amiral Vernon pénétra dans le golfe du Mexique, 


206 CHAPITRE VIIL 


y attaqua et prit la ville de Porto-Bello!, l'entrepôt des trésors du 
nouveau monde, la rasa et en fit un chemin ouvert par lequel 
les Anglais purent exercer à main armée le commerce autrefois 
clandestin qui avait été le sujet de la rupture. Gette expédition 
fut regardée par les Anglais comme un des plus grands services 
rendus à Ja nation. L’amiral fut remercié par les deux chambres 
du parlement : elles lui écrivirent ainsi qu’elles en avaient usé 
avec le duc de Marlborough aprèsla journée d’Hochstedt. Depuis 
ce temps, les actions de leur compagnie du Sud augmentèrent, 
malgré les dépenses immenses de la nation. Les Anglais espérèrent 
alors de conquérir l'Amérique espagnole. Ils crurent que rien ne 
résisterait à l'amiral Vernon; et lorsque, quelque temps après, cet 
amiral alla mettre le siége devant Carthagène, ils se hâtèrent d’en 
célébrer la prise : de sorte que, dans le temps même que Vernon 
en levait le siége, ils firent frapper une médaille où l'on voyait 
le port et les environs de Carthagène avec cette légende : I a 
pris (arthagène; le revers représentait l'amiral Vernon, ct on y 
lisait ces mots: Au vengeur de sa patrie. I y à beaucoup d'exemples 
de ces médailles prématurées qui tromperaient la postérité si 
l'histoire, plus fidèle et plus exacte, ne prévenait pas de telles 
erreurs, 

La France, qui n'avait qu'une marine faible, ne se déclarait 
pas alors ouvertement ; mais le ministère de France secourait les 
Espagnols autant qu’il était en son pouvoir. 

On était en ces termes entre les Espagnols et les Anglais, 
quand la mort de l'empereur Charles VI mit le trouble dans 
l'Europe. On a vu ce que produisit en Allemagne la querelle de 
l'Autriche et de la Bavière. L'Italie fut aussi bientôt désolée pour 
cette succession autrichienne. Le Milanais était réclamé par la 
maison d’Espagne. Parme et Plaisance devaient revenir par le 
droit de naissance à un des fils de la reine née princesse de 
Parme. Si Philippe V avait voulu avoir le Milanais pour lui, il eût 
trop alarmé l'Italie. Si l’on eût destiné Parme et Plaisance à don 
Carlos, déjà maitre de Naples et de Sicile, trop d’États réunis sous 


4. La prise de Porto-Bello, par Vernon, est du 4° décembre 1739, nouveau 
style, qui n'était pas encore adopté par les Anglais (voyez la note, tome XII, 
page 34), et du 20 novembre, suivant l'ancien calendrier. Dans l'Histoire de la 
guerre de 171, on lit, chapitre v: « L'amiral Vernon pénétra, en 1740, dans le 
golfe du Mexique. » Dans l'édition de 168 du Précis, et dans toutes celles qui ont 
des additions marginales, on lit : « mars, 1740. » Les journaux ne parlèrent qu’en 
mars 1740 des événements arrivés à Porto-Bello en décembre 1739; et Voltaire à 
pris par mégarde la date des journaux pour celle des événements. (B.) 


CONDUITE DE L'ANGLETERRE. 207 


un même souverain eussent encore alarmé les esprits. Don Phi- 
lippe, puiné de don Carlos, fut le premier auquel on destina le 
Milanais et le Parmesan. La reine de Hongrie, maîtresse du 
Milanais, faisait ses efforts pour s'y maintenir. Le roi de Sar- 
daigne, duc de Savoie, revendiquait ses droits sur cette province; 
il craignait de la voir dans les mains de Ja maison de Lorraine 
entée sur la maison d'Autriche, qui, possédant à la fois le Mila- 
nais et la Toscane, pourrait un jour lui ravir les terres qu'on lui 
avait cédées par les traités de 1737 et 1738; mais il craignait 
encore davantage de se voir pressé par la France et par un prince 
de la maison de Bourbon, tandis qu'il voyait un autre prince de 
cette maison maitre de Naples et de Sicile. 

Il se résolut, dès le commencement de 1749, à s’unir avec la 
reine de Iongrie sans s’accorder dans le fond avec elle. Ils se 
réunissaient seulement contre le péril présent ; ils ne se faisaient 
point d'autres avantages : le roi de Sardaigne se réservait même 
de prendre, quand il voudrait, d’autres mesures. C'était un traité 
de deux ennemis qui ne songeaient qu’à se défendre d’un troi- 
sième. La cour d’Espagne envoyait l'infant don Philippe attaquer 
le duc roi de Sardaigne, qui n’avait voulu de lui ni pour ami ni 
pour voisin, Le cardinal de Fleury avait laissé passer don Phi- 
lippe et une partie de son armée par la France, mais il n'avait 
pas voulu lui donner de troupes. 

On fait beaucoup dans un temps, on craint de faire même 
peu dans un autre. La raison de cette conduite était qu'on se 
flattait encore de regagner le roi de Sardaigne, qui laissait tou- 
jours des espérances. 

On ne voulait pas d'ailleurs alors de guerre directe avec les 
Anglais, qui l'auraient infailliblement déclarée. Les révolutions 
des affaires de terre, qui commencaient alors en Allemagne, ne 
permettaient pas de braver partout les puissances maritimes, Les 
Anglais s’opposaient ouvertement à l'établissement de don Phi- 
lippe en Italie, sous prétexte de maintenir l'équilibre de l'Europe. 

Cette balance, bien ou mal entendue, était devenue la passion 
du peuple anglais; mais un intérêt plus couvert était le but du 
ministère de Londres. Il voulait forcer l'Espagne à partager le 
commerce du nouveau monde : il eût, à ce prix, aidé don Phi- 
lippe à passer en Italie, ainsi qu’il avait aidé don Carlos en 1731. 
Mais la cour d’Espagne ne voulait point enrichir ses ennemis à 
ses dépens, et comptait établir don Philippe dans ses États. 

Dès le mois de novembre et de décembre 1741, la cour d’Es- 
page avait envoyé par mer plusieurs corps de troupes en Italie, 


208 CHAPITRE VIII 


sous la conduite du duc de Montemar, célèbre par la victoire de 
Bitonto et ensuite par sa disgrâce. Ces troupes avaient débarqué 
successivement sur 4cs côtes de la Toscane et dans les ports qu'on 
appelle l’État degli presidj, appartenant à la couronne des Deux- 
Siciles. Il fallait passer sur les terres de la Toscane. Le grand- 
duc, mari de la reine de Hongrie, fut obligé de leur accorder le 
passage, et de déclarer son pays neutre. Le duc de Modène, marié 
à la fille du duc d'Orléans, régent de France, se déclara nentre 
aussi. Le pape Benoît XIV, sur les terres de qui l’armée espagnole 
devait passer dans ces conjonctures, ainsi que celle des Autri- 
chiens, embrassa la même neutralité à meilleur titre que per- 
sonne, en qualité de père commun des princes et des peuples, 
tandis que ses enfants vivaient à discrétion sur son territoire. 

De nouvelles troupes espagnoles arrivèrent par la voie de 
Géncs. Cette république se dit encore neutre, et les laissa passer. 
Vers ce temps-là même, le roi de Naples embrassait la neutralité, 
quoiqu'il s'agit de la cause de son père ct de son frère ; mais de 
tous ces potentats neutres en apparence, aucun ne l'était en effet, 

A l'égard de la neutralité du roi de Naples, voici quelle en fut 
la suite. On fut étonné, le 18 auguste, de voir paraître à la vue 
du port de Naples une escadre anglaise composée de six vaisseaux 
de soixante canons, de six frégates, et de deux galiotes à bombes. 
Le capitaine Martin, depuis amiral, qui commandait cette escadre, 
envoya à terre un officier avec unelettre au premier ministre, qui 
portait en substance qu'il fallait que le roi rappelat ses troupes 
de l'armée esgagnale, ou que l'on allait dans l'instant bombarder 
la ville. On tint quelques conférences ; le capitaine anglais dit 
enfin, en mettant sa montre sur le tillac, qu'il ne donnait qu'une 
heure pour se déterminer. Le port était mal pourvu d'artillerie; 
on n'avait point pris les précautions nécessaires contre une insulte 
qu'on n'attendait pas. On vit alors que l'ancienne maxime : Gui 
est maître «le la mer l'est de la terre, est souvent vraie. On fut obligé 
de promettre tout ce que le commandant anglais voulait, et 
même il fallut le tenir jusqu'à ce qu'on eût le temps de pourvoir 
à la défense du port et du royaume. 

Les Anglais eux-mêmes sentaient bien que le roi de Naples 
ne pouvait pas plus garder en Italie cette neutralité forcée que le 
roi d'Angleterre n'avait gardé la sienne en Allemagne. 

(Décembre 1743) L'armée espagnole, commandée par le duc 
de Montemar, venue en Italie pour soumettre la Lombardie, se 
retirait alors vers les frontières du royaume de Naples, toujours 
pressée par les Autrichiens. Alors le roi de Sardaigne retourna 


BATAILLE NAVALE DE TOULON. 209 


dans le Piémont et dans son duché de Savoie, où les vicissitudes 
de la guerre demandaient sa présence. L’infant don Philippe avait 
en vain tenté de débarquer à Gênes avec de nouvelles troupes. 
Les escadres d'Angleterre l'en avaienf empêché; mais il avait 
pénétré par terre dans le duché de Savoie, et s’en était rendu 
maitre. C’est un pays presque ouvert du côté du Dauphiné. Il est 
stérile et pauvre. Ses souverains en retiraient alors à peine quinze 
cent mille livres de revenu. Charles-Emmanuel, roi de Sardaigne 
et duc de Savoie, l’abandonna pour aller défendre le Piémont, 

pays plus important. 

On voit par cet exposé que tout était en alarmes, et que 
toutes les provinces éprouvaient des revers du fond de la Silésie 
au fond de Fltalie. L’Autriche n’était alors en guerre ouverte 
qu'avec la Bavière, et cependant on désolait l'Italie. Les peuples 
du Milanais, du Mantouan, de Parme, de Modène, de Guastalla, 
regardaient avec une tristesse impuissante toutes ces irruptions et 
toutes ces secousses, accoutumés depuis longtemps à être le prix 
du vainqueur, sans oser seulement donner leur exclusion et leur 
suffrage. 

La cour d'Espagne fit demander aux Suisses le passage par 
leur territoire, pour porter de nouvelles troupes en Italie ; elle fut 
refusée. La Suisse vend des soldats à tous les princes, et défend 
son pays contre eux. Le gouvernement y est pacifique, et les 
peuples guerriers. Une telle neutralité fut respectée. Venise, de 
son côté, leva vingt mille hommes pour donner du poids à la 
sienne. 

H y avait dans Toulon une flotte de seize vaisseaux espagnols, 
destinée d'abord pour transporter don Philippe en Italie; mais il 
avait passé par terre, comme on a vu. Elle devait apporter des 
provisions à ses troupes, el ne le pouvait, retenue continuellement 
dans le port par une flotte anglaise qui dominait dans la Méditer- 
rance, et insultait toutes les côtes de l'Italie et de la Provence. Les 
canonniers espagnols n'étaient pas experts dans leur art : on les 
exerea dans le port de Toulon pendant quatre mois, en les faisant 
tirer au blanc, et en excitant leur émulation et leur industrie par 
des prix proposés. 

(22 février 1744) Quand ils se furent rendus habiles, on fit 
sortir de la rade de Toulon l'escadre espagnole, commandée par 
don Joseph Navarro. Elle n'était que de douze vaisseaux, les Espa- 
gnols n'ayant pas assez de matelots et de canonniers pour en 
mancæuvrer seize. Elle fut jointe aussitôt par quatorze vaisseaux 
francais, quatre frégates, et trois brülots, sous les ordres de 

15. — Siècce De Louis XV. 14 


210 CHAPITRE ‘VIIL 


M. de Court, qui, à l’âge de quatre-vingts ans, avait toute la 
vigueur de corps et d'esprit qu’un tel commandement exige, Il y 
avait quarante années qu’il s'était trouvé au combat naval de 
Malaga, où il avait servi én qualité de capitaine sur le vaisseau 
amiral, et depuis ce temps il ne s'était donné de bataille sur mer, 
en aucune partie du monde, que celle de Messine, en 1718. 
L'amiral anglais Matthews se présenta devant les deux escadres 
combinées de France et d'Espagne. La flotte de Matthews était de 
quarante-cinq vaisseaux, de cinq frégates, et de quatre brülots : 
avec cet avantage du nombre, il sut aussi se donner d’abord celui 
du vent; manœuvre dont dépend souvent la victoire dans les 
combats de mer, comme elle dépend sur la terre d'un poste avan- 
tageux. Ce sont les Anglais qui, les premiers, ont rangé leurs forces 
navales en bataille, dans l’ordre où l’on combat aujourd'hui, et 
c'est d'eux que les autres nations ont pris l'usage de partager leurs 
flottes en avant-garde, arrière-garde, et corps de bataille. 

On combattit donc à la bataille de Toulon dans cet ordre. Les 
deux flottes furent également endommagées et également disper- 
sécs. 

Cette journée navale de Toulon fut donc indécise, comme 
tant d'autres batailles navales ‘ dans lesquelles le fruit d'un grand 
appareil et d'une longue action est de tuer du monde de part et 
d'autre, ct de ‘démâter des vaisseaux. Chacun se plaignit; les 
Espagnols crurent n'avoir pas été assez secourus; les Francais 
accusèrent les Espagnols de peu de reconnaissance, Ces deux 
nations, quoique alliées, n'étaient point toujours unies. L'antipa- 
thie ancienne se réveillait quelquefois entre les peuples, quoique 
l'intelligence fût entre leurs rois. 

Au reste, le véritable avantage de cette bataille fut pour la 
France et l'Espagne :la mer Méditerranée fut libre au moins pen- 
dant quelque temps, et les provisions dont avait besoin don Phi- 
lippe purent aisément lui arriver des côtes de Provence ; mais, ni 
les flottes françaises, ni les escadres d'Espagne, ne purent s'oppo- 
ser à l'amiral Matthews quand il revint dans ces parages. Ces 
deux nations, obligées d'entretenir continuellement de nom- 
breuses armées de terre, n'avaient pas ce fonds inépuisable de 
marine qui fait la ressource de la puissance anglaise. 


1. Dans toutes les éditions on lit : « comme presque toutes les batailles navales 
(à l'exception de celle de la Hoguc), dans lesquelles, ete. n La version que je 
donne est de l'exemplaire dont je parle dans mon Avertissement. (B.) 


PASSAGE DES ALPES. 241 


CHAPITRE IX. 


LE PRINCE DE CONTI FORCE LES PASSAGES DES ALPES. 
SITUATION DES AFFAIRES D'ITALIE. 


(15 mars ? 1774) Louis XV, au milieu de tous ces efforts, dé- 
clara la guerre au roi George If, (26 avril) et bientôt à la reine de 
Hongrie ?, qui la lui déclarèrent aussi dans les formes. Ce ne fut, 
de part et d’autre, qu'une cérémonie de plus; ni l'Espagne ni 
Naples ne déclarèrent la guerre, mais ils la firent. 

Don Philippe, à Ja tête de vingt mille Espagnols dont le mar- 
quis de La Mina était le général, et le prince de Conti*, suivi de 
vingt mille Français, inspirèrent tous deux à leurs troupes cet 
esprit de confiance et de courage opiniâtre dont on avait besoin 
pour pénétrer dans le Piémont, où un bataillon peut, à chaque 
pas, arrêter une armée entière, où il faut à tout moment com- 
battre entre des rochers, des précipices et des torrents, et où la 
difficulté des convois n'est pas un des moindres obstacles. Le 
prince de Conti, qui avait servi en qualité de lieutenant général 
dans la guerre malheureuse de Bavière, avait de l'expérience dans 
sa jeunesse, 

Le premier d'avril 1744, l'infant don Philippe et lui passèrent 
le Var, rivière qui tombe des Alpes, et quise jette dans la mer de 
Gênes au-dessous de Nice. Tout le comté de Nice se rendit; mais 
pour avancer il fallait attaquer les retranchements élevés près de 
Villefranche, et après eux on trouvait ceux de la forteresse de 
Montalban, au milieu des rochers qui forment une longue suite 


1. L'édition originale (1768, in-8°), une édition séparée (1769, in-12), portent 
15 mai. L'édition in-4° dit 13 mai. L'édition encadrée (1775) ne donne point de 
date; mais la date de 26 avril, qui se rapporte à un événement qui ne vient 
qu'après, prouve qu’au lieu de mai on doit lire mars. La date du 15 mars est 
dannée par le Journal du règne de Louis XV, et le Mercure de mars 1744 qu 
contient l'Ordonnance portant déclaration de guerre. (B.) 

2. Voltaire ne fut pas étranger à cette déclaration de guerre. Chargé par la 
cour de Versailles d'aller trouver le roi de Prusse pour l'engager secrètement à 
renouer l'alliance française, il apprit de ce roi que l'obstacle à l'alliance venait de 
la faiblesse qu'avait eue Louis XV de ne pas déclarer la guerre à l'Angleterre. Vol- 
taire revint à Paris, rendit compte de son voyage. Au printemps suivant Louis XV 
déclarait la gucrre à George, ct, vingt jours après cette déclaration, Frédéric 
renouait avec la France. (G. A.) 

3. Louis-François, né en 1717, mort le 2 auguste 1776. 


242 CHAPITRE IX. d 


de remparts presque inaccessibles. On ne pouvait marcher que 
par des gorges étroites, et par des abîmes sur lesquels plongeait 
l'artillerie ennemie, et il fallait, sous ce feu, gravir de rochers en 
rochers. On trouvait encore jusque dans les Alpes des Anglais à 
combattre, L'amiral Matthews, après avoir radoubé ses vaisseaux, 
était venu reprendre l'empire de la mer. Il avait débarqué lui- 
même à Villefranche. Ses soldats étaient avec les Piémontais, et 
ses canonniers servaient l'artillerie. Malgré ces périls, le prince 
de Conti se présente au pas de Villefranche, rempart du Piémont, 
haut de près ée deux cents toises, que le roi de Sardaigne croyait 
hors d'atteinte, et qui fut couvert de Français et d’Espagnols. 
L'amiral anglais et ses matelots furent sur le point d'être faits 
prisonniers. 

(19 juillet 1744) On avancça, on pénétra enfin jusqu'à la vallée 
de Château-Dauphin. Le comte de Campo-Santo suivait le prince 
de Conti.à la tête des Espagnols, par une autre gorge. Le comte 
de Campo-Santo portait ce nom et ce titre depuis la bataille de 
Campo-Santo, où il avait fait des actions étonnantes ; ce nom était 
sa récompense, comme on avait donné le nom de Bitonto aù duc 
de Montemar, après la bataille de Bitonto. Il n’y a guère de plus 
beau titre que celui d'une bataille qu'on a gagnée. 

Le bailli de Givry escalade en plein jour un roc sur lequel 
deux mille Piémontais sont retranchés. Ce brave Ghevert, qui 
avait monté le premier sur les remparts de Prague, monte à ce 
roc un des premiers; et cette entreprise était plus meurtrière que 
celle de Prague. On n'avait point de canon : les Piémontais fou- 
droyaient les assaillants avec Ie leur. Le roi de Sardaigne, placé 
lui-même derrière ces retranchements, animaïit ses troupes. Le 
baiïlli de Givry était blessé dès le commencement de l’action ; et le 
marquis de Villemur, instruit qu'un passage non moins important 
venait d'être heureusement forcé par les Francais, envoyait or- 
donner la retraite. Givry la fait battre; mais les ofliciers et les 
soldats, trop animés, ne l'écoutent point. Le licutenant-colone} 
de Poitou saute dans les premiers retranchements ; les grenadiers 
s'élancent les uns sur les autres; ct, ce qui est à peine croyable, 
ils passent par les embrasures même du canon ennemi, dans 
l'instant que les pièces, ayant tiré, reculaient par leur mouvement 
ordinaire; on y perdit près de deux mille hommes, mais il 
n'échappa aucun Piémontais. Le roi de Sardaigne, au désespoir, 
voulait se jeter lui-même au milieu des attaquants, et on eut 
beaucoup de peine à le retenir : il en coûta la vie au baïlli de 
Givry : le colonel Salis, le marquis de La Carte, y furent tués; le 


PASSAGE DES ALPES. 213 


duc d’Agénois, et beaucoup d’autres, blessés. Mais il en avait 
coûté encore moins qu’on ne devait s'attendre dans un tel terrain. 
Le comte de Campo-Santo, qui ne put arriver à ce défilé étroit et 
escarpé où ce furieux combat s’était donné, écrivit au marquis de 
La Mina,°général de l’armée espagnole sous don Philippe: « 11 
se présentera quelques occasions où nous ferons aussi bien que 
les Francais ; car il n'est pas possible de faire mieux. » Je rapporte 
toujours les lettres des généraux, lorsque j'y trouve des particula- 
rités intéressantes ; ainsi je transcrirai encore ce que le prince 
de Conti écrivit au roi touchant cette journée : « C'est une des 
plus brillantes et des plus vives actions qui se soient jamais pas- 
sées ; les troupes y ont montré une valeur au-dessus de l'huma- 
nité. La brigade de Poitou, ayant M. d'Agénois à sa tête, s'est 
couverte de gloire. 

« La bravoure et la présence d'esprit de M. de Chevert ont prin- 
cipalement décidé l'avantage. Je vous recommande M. de Solémy 
et le chevalier de Modène. La Carte a été tué; Votre Majesté, qui 
connaît le prix de l'amitié, sent combien j'en suis touché. » Ces 
expressions d’un prince à un roi sont des lecons de vertu pour le 
reste des hommes, et l’histoire doit les conserver. 

Pendant qu'on prenait Château-Dauphin, il fallait emporter 
ce qu’on appelait les barricades; c'était un passage de trois toises 
entre deux montagnes qui s'élèvent jusqu'aux nues. Le roi de 
Sardaigne avait fait couler dans ce précipice la rivière de Sture, 
qui baigne cette vallée. Trois retranchements et un chemin cou- 
vert, par-delà la rivière, défendaient ce poste, qu'on appelait les 
barricades ; il fallait ensuite se rendre maître du château de 
Démont, bâti avec des frais immenses sur la tête d'un rocher 
isolé au milieu de la vallée de Sture; après quoi les Français, 
maîtres des Alpes, voyaient les plaines du Piémont. Ces barricades 
furent tournées habilement par les Francais et par les Espagnols 
la veille de l'attaque de Château-Dauphin (18 juillet). On les em- 
porta presque sans coup férir, en mettant ceux qui les défendaient 
entre deux feux, Cet avantage fut un des chefs-d'œuvre de l'art 
de la guerre: car il fut glorieux, il remplit l’objet proposé, et ne 
fut pas sanglant. 


214 CHAPITRE X. 


CHAPITRE X. 


NOUVELLES DISGRACES DB L'EMPEREUR CHARLES vin. 
BATAILLE DE DETTINGEN. 


Tant de belles actions ne servaient de rien au but principal, 
et c'est ce qui arrive dans presque toutes les guerres. La cause de 
la reine de Hongrie n’en était pas moins triomphante. L'empereur 
Charles VIT, nommé en effet empereur par le roi de France, n’en 
était pas moins chassé de ses États héréditaires, et n’était pas 
moins errant dans l’Allemagne, Les Français n'étaient pas moins 
repoussés au Rhin et au Mein. La France, enfin, n’en était pas 
moins épuisée pour une cause qui lui était étrangère, et pour une 
guerre qu'elle aurait pu s’'épargner, guerre entreprise par la seule 
ambition du maréchal de Belle-Isle, dans laquelle on n'avait que 
peu de chose à gagner et beaucoup à perdre. 

L'empereur Charles VII se réfugia d’abord dans Augsbourg, 
ville impériale et libre, qui se gouverne en république, fameuse 
par le nom d’Auguste, la seule qui ait conservé les restes, quoi- 
que défigurés, de ce nom d'Auguste, autrefois commun à tant de 
villes sur les frontières de la Germanie et des Gaules. Il n'y 
demeura pas longtemps, et, en la quittant, au mois de juin 1743, 
il eut la douleur d'y voir entrer un colonel de houssards, nommé 
Mentzel', fameux par ses férocités et ses brigandages, qui le 
chargea d'injures dans les rues, 

1] portait sa malheureuse destinée dans Francfort, ville encore 
plus privilégiée qu'Augsbourg, et dans laquelle s'était faite son 
élection à l'empire; mais ce fut pour y voir accroître ses infor- 
tunes. Il se donnait une bataille qui décidait de son sort à quatre 
milles de son nouveau refuge. 

Le comte Stair, Écossais, l’un des élèves du duc de Marlbo- 
rough, autrefois ambassadeur en France, avait marché vers Franc- 
fort à la tête d'une armée de plus de cinquante mille hommes, 
composée d'Anglais, d'Hanovriens, et d’Autrichiens. Le roi d’An- 
gleterre arriva avec son second fils le duc de Cumberland, après 
avoir passé à Francfort dans ce même asile de l’empereur, qu'il 


4. Voyez ci-après, page 220. Dans sa lettre à d'Argental, du 23 août 1743, 
Voltaire dit que Mentzel avait été comédien. 


BATAILLE DE DETTINGEN. 215 


reconnaissait toujours pour son suzerain!, et auquel il faisait la 
guerre dans l’espérance de le détrôner. 

Le maréchal duc de Noailles, qui commandait l'armée opposée 
au roi d'Angleterre, avait porté les armes dès l'âge de quinze ans. 
Il avait commandé en Catalogne dans la guerre de 1701, et passa 
depuis par toutes les fonctions qu'on peut avoir dans le gouver- 
nement ; à la tête des finances au commencement de la régence, 
général d'armée et ministre d'État, il ne cessa dans tous ses em- 
plois de cultiver la littérature : exemple autrefois commun chez les 
Grecs et chez les Romains, mais rare aujourd'hui dans l'Europe. 
Ce général, par une manœuvre supérieure, fut d'abord le maître 
de la campagne. Il côtoya l'armée du roi d'Angleterre, qui avait le 
Mein entre elle et les Francais ; il lui coupa les vivres en se ren- 
dant maître des passages au-dessus et au-dessous de leur camp. 

Le roi d'Angleterre s'était posté dans Aschaffenbourg, ville sur 
le Mein, qui appartient à l'électeur de Mayence. Il avait fait cette 
démarche malgré le comte Stair, son général, et commencait à 
s'en repentir. Il y voyait son armée bloquée et affamée par le 
maréchal de Noaïlles. Le soldat fut réduit à la demi-ration par 
jour. On manquait de fourrages au point qu'on proposa de couper 
les jarrets aux chevaux, et on l'aurait fait si on était resté encore 
deux jours dans cette position. Le roi d'Angleterre fut obligé 
enfin de se retirer pour aller chercher des vivres à Hanau sur le 
chemin de Francfort; mais en se retirant il était exposé aux bat- 
teries du canon ennemi placé sur la rive du Mein. Il fallait faire 
marcher en hâte une armée que la disette affaiblissait, et dont 
l'arrière-garde pouvait être accablée par l'armée francaise : car le 
maréchal de Noailles avait eu la précaution de jeter des ponts” 
entre Dettingen et Aschaffenbourg, sur le chemin de Ilanau, et 
les Anglais avaient joint à leurs fautes celle de laisser établir ces 
ponts. Le 26 juin, au milieu de la nuit, le roi d'Angleterre fit 
décamper son armée dans le plus grand silence, et hasarda cette 
marche précipitée et dangereuse à laquelle il était réduit. Le ma- 
réchal de Noailles voit les Anglais qui semblent marcher à leur 
perte dans un chemin étroit entre une montagne et la rivière, Il 
ne manqua pas d'abord de faire avancer tous les escadrons com- 
posés de la maison du roi, de dragons, et de houssards, vers le 
village de Dettingen, devant lequel les Anglais devaient passer. 
Il fait défiler sur deux ponts quatre brigades d'infanterie avec 
celles des gardes francaises. Ces troupes avaient ordre de rester 


1. Comme électeur de Hanovre. Francfort était ville neutre. 


216 CHAPITRE X. 


postées dans le village de Dettingen en decà d’un ravin profond. 
Elles r’étaient point aperçues des Anglais, ct le maréchal voyait 
tout ce que les Anglais faisaient. M. de Vallière, lieutenant géné- 
ral, homme qui avait poussé le service de l'artillerie aussi loin 
qu'il peut aller, tenait ainsi dans un défilé les ennemis entre deux 
batteries qui plongeaient sur eux du rivage. Ils devaient passer 
par un chemin creux qui est entre Dettingen et un petit ruisseau, 
On ne devait fondre sur eux qu'avec un avantage certain dans un 
terrain qui devenait un piège inévitable‘, Le roi d'Angleterre 
pouvait être pris lui-même : c'était enfin un de ces moments dé- 
cisifs qui semblaient devoir mettre fin à la guerre. 

Le maréchal recommande au duc de Grammont, son neveu, 
lieutenant général et colonel des gardes, d'attendre dans cette 
position que l'ennemi vint lui-même se livrer. Il alla malheureu- 
sement reconnaître un gué pour faire encore avancer de la cava- 
lerie. La plupart des officiers disaient qu'il eût mieux fait de 
rester à la tête de l’armée? pour se faire obéir. Il envoya faire 
occuper le poste d'Aschaffenbourg par cinq brigades, de sorte 
que les Anglais étaient pris de tous côtés. Un moment d’impa- 
tience dérangea toutes ces mesures. 

(27 juin) Le duc de Grammont crut que la première colonne 
ennemie était déjà passée, et qu'il n’y avait qu’à fondre sur une 
arrière-garde qui ne pouvait résisters ; il fit passer le ravin à ses 
troupes. Quittant ainsi un terrain avantageux où il devait rester, 
il avance avec le régiment des gardes et celui de Noailles infan- 
terie dans-une petite plaine qu’on appelle Champ-des-Coqs. Les 
Anglais, qui défilaient en ordre de bataille, se formèrent bientôt, 
‘Par là les Français, qui avaient attiré les ennemis dans le piége, 
y tombèrent eux-mêmes. Ils attaquèrent les ennemis en désordre 
et avec des forces inégales. Le canon que M. de Vallière avait éta- 
bli le long du Mein, et qui foudroyait les ennemis par le flanc, 
et surtout les Hanovriens, ne fut plus d'aucun usage, parce qu'il 
aurait tiré contre les Français mêmes. Le maréchal revient dans 
le moment qu'on venait de faire cette faute. 


1. Ce texte est celui de l'édition originale (1768, in-8°}), de l'édition de 1369, 
in-12, de l'édition in-4°. Dans l'édition de 1775 trois mots ont été oubliés; on y 
lit: « avantage certain, qui devenait un piége inévitable. » Les éditions de Kehi 
se sont arrêtées au mot cerlain, à cause du contre-sens que présente l'édition 
de 1775, sur laquelle elles ont été faites. (B.) 

2. Les éditions de Kehl portent : « rester à l’armée. » Le texte que j'ai suivi 
est celui des éditions de 1768, 1769 in-%‘, et 1775. (B.) 

3. Grammont et la maison du roi ne voulurent pas que l'artillerie eût l'honneur 
de l'affaire. (G. A.) 


BATAILLE DE DETTINGEN. 217 


La maison du roi à cheval, les carabiniers, enfoncèrent d'abord 
par leur impétuosité deux lignes entières d'infanterie; mais ces 
lignes se reformèrent dans le moment, et enveloppèrent les Fran- 
cais. Les officiers du régiment des gardes marchèrent hardiment 
à la tête d’un corps assez faible d'infanterie: vingt et un de ces 
officiers furent tués sur la place, autant furent dangerensement 
blessés. Le régiment des gardes fut mis dans une déroute entière, 

Le duc de Chartres, depuis duc d'Orléans, le prince de Cler- 
mont, le comte d’Eu, le duc de Penthièvre, malgré sa grande 
jeunesse, faisaient des efforts pour arrêter le désordre. Le comte 
de Noaïilles eut deux chevaux de tués sous lui. Son frère le duc 
d'Ayen fut renversé. 

Le marquis de Puységur, fils du maréchal de ce nom, parlait 
aux soldats de son régiment, courait après eux, ralliait ce qu'il 
pouvait, et en tua de sa main quelques-uns qui ne voulaient plus 
suivre, et qui criaient : Sauve qui peut*?. Les princes et les ducs de 
Biron, de Luxembourg, de Richelieu, de Péquigny-Chevreuse, se 
mettaient à la tête des brigades qu'ils rencontraient, et s'enfoncè- 
rent dans les lignes des ennemis. 

D'un autre côté la maison du roi et les carabiniers ne se rebu- 
taient point. On voyait ici une troupe de gendarmes, là une com- 
pagnie des gardes, cent mousquetaires dans un autre endroit, 
des compagnies de cavalerie s'avancant avec des chevau-légers ; 
d’autres qui suivaient les carabiniers ou les grenadiers à cheval, 
et qui couraient aux Anglais Le sabre à la main avec plus de bra- 
voure que d'ordre. Il y en avait si peu qu'environ cinquante 
mousquetaires, emportés par leur courage, pénétrèrent dans le 
régiment de cavalerie du lord Stair. Vingt-sept officiers de la 
maison du roi à cheval périrent dans cette confusion, et soixante- 
six furent blessés dangereusement, Le comte d'Eu, le comte 
d'Harcourt, le comte de Beuvron, le duc de Boufflers, furent 
blessés ; le comte de La Mothe-Houdancourt, chevalier d'honneur 
de la reine, eut son cheval tué, fut foulé longtemps aux pieds des 
chevaux, et remporté presque mort. Le marquis de Gontaut eut 
le bras cassé; le duc de Rochechouart, premier gentilhomme de 
Ja chambre, ayant été blessé deux fois, et combattant encore, fut 
tué sur la place. Les marquis de Sabran, de Fleury, le comte 
d’Estrades, le comte de Rostaing, y laissèrent la vie. Parmi les 


4. Louis-Philippe, né en 1725, mort en 1785, aïeul du roi Louis-Philippe Ier, (B.) 
2. C'étaient de jeunes milices amenées de la veille à l’armée. Les gardes fran- 
çaises se débandèrent aussi. (G. A) 


218 CHAPITRE X. 


singularités de cette triste journée, on ne doit pas omettre la mort 
d’un comte de Boufflers de la branche de Rémiancourt. C'était un 
enfant de dix ans et demi : un coup de canon lui cassa la jambe: 
il recut le coup, se vit couper la jambe, et mourut avec un égal 
sang-froid. Tant de jeunesse et tant de courage attendrirent tous 
ceux qui furent témoins de son malheur. 

La perte n'était guère moins considérable parmi les officiers 
anglais. Le roi d'Angleterre combattait à pied et à cheval, tantôt 
à la tête de la cavalerie, tantôt à celle de l’infanterie, Le duc de 
Cumberland fut blessé à ses côtés ; le duc d’Aremberg, qui com- 
mandait les Autrichiens, recut une balle de fusil au haut de la 
poitrine. Les Anglais perdirent plusieurs officiers généraux. Le 
combat dura trois heures; mais il était trop inégal : le courage 
seul avait à combattre la valeur, le nombre, et la discipline. Enfin 
le maréchal de Noailles ordonna la retraite. 

Le roi d'Angleterre dina sur Je champ de bataille, et se retira 
ensuite sans même se donner le temps d'enlever tous ses blessés, 
dont il laissa environ six cents que le lord Stair recommanda à la 
générosité du maréchal de Noailles. Les Francais les recueillirent 
comme des compatriotes ; les Anglais et eux se traitaient en peuples 
qui se respectaient. 

Les deux généraux s’écrivirent des lettres qui font voir jusqu’à 
quel point on peut pousser la politesse et l'humanité au milieu 
des horreurs de la guerre. 

Cette grandeur d'àme n’était pas particulière au comte Stair et 
au duc de Noailles. Le duc de Cumberland surtout fit un acte de 
générosité qui doit être transmis à Ja postérité. Un mousquetaire 
nommé Girardeau, blessé dangereusement, avait été porté près 
de sa tente. On manquait de chirurgiens, assez occupés ailleurs ; 
on allait panser le prince, à qui une balle avait percé les chairs de 
la jambe. « Commencez, dit le prince, par soulager cet officier 
francais; il est plus blessé que moi; il manquerait de secours, et 
je n'en manquerai pas. » 

Au reste, la perte fut à peu près égale dans les deux armées. 
Il y eut du côté des alliés deux mille deux cent trente et un 
hommes tant tués que blessés. On sut ce calcul par les Anglais, 
qui rarement diminuent leur perte, et n’augmentent guère celle 
de leurs ennemis. 

Les Francais souffrirent une grande perte en faisant avorter le 
fruit des plus belles dispositions par cette ardeur précipitée et 
cette indiscipline qui leur avait fait perdre autrefois les batailles 
de Poitiers, de Crécy, d’Azincourt. Gelui qui écrit cette histoire 


PREMIÈRE CAMPAGNE DE LOUIS XWY. 219 


vit, six semaines après, le comte Stair à la Haye; il prit la liberté 
de lui demander ce qu'il pensait de cette bataille, Ce général lui 
répondit : « Je pense queles Francais ont fait une grande faute, et 
nous, deux : la vôtre a été de ne savoir pas attendre; les deux 
nôtres ont été de nous mettre d’abord dans un danger évident. 
d’être perdus, et ensuite de n’avoir pas su profiter de la victoire. » 

Après cette action, beaucoup d'officiers français et anglais 
allèrent à Francfort, ville toujours neutre, où l'empereur vit l'un 
après l'autre le comte Stair et le maréchal de Noaïilles, sans pou- 
voir leur marquer d’autres sentiments que ceux de la patience 
dans son infortune. 

Le maréchal de Noaïilles trouva l'empereur accablé de chagrin, 
sans États, sans espérance, n'ayant pas de quoi faire subsister sa 
famille dans cette ville impériale où personne ne voulait faire la 
moindre avance au chef de l'empire; il lui donna une lettre de 
crédit de quarante mille écus, certain de n'être pas désavoué par 
le roi son maître, Voilà où en était réduite la majesté de l'empire 
romain. 


CHAPITRE XI. 


PREMIÈRE CAMPAGNE DE LOUIS XV EN FLANDRE; SES SUCCÈS. 1L QUITTE 
LA FLANDRE POUR ALLER AU SECOURS DE L'ALSACE MENACÉE, PENDANT 
QUE LE PRINCE DE CONTI CONTINUE A S’OUVRIR LE PASSAGE DES AL/ES. 
NOUVELLES LIGUBS, LE ROI DE PRUSSE PREND ENCORE LES ARMES. 


Ce fut dans ces circonstances dangereuses, dans ce choc de 
tant d'États, dans ce mélange et ce chaos de guerre et de poli- 
tique, que Louis XV commença sa première campagne (1744). On 
gardait à peine les frontières du côté de l’Allemagne. La reine de 
Hongrie s'était fait prêter serment de fidélité par les habitants de 
la Bavière et du haut Palatinat. Elle fit présenter dans Francfort 
même, où Charles VIT était retiré, un Mémoire où l'élection de 
cet empereur était qualifiée nulle de toute nullité. Il était obligé 
enfin de se déclarer neutre tandis qu’on le dépouillait, On lui 
proposait de se démettre, et de résigner l'empire à François de 
Lorraine, grand-duc de Toscane, époux de Marie-Thérèse, 

Le prince Charles de Lorraine, frère du grand-duc, commen- 


220 CHAPITRE XI 


çait à s'établir dans une île du Rhin auprès du vieux Brisach. Des 
partis hongrois pénétraient jusque par delà de la Sarre, et enta- 
maient les frontières de la Lorraine. Ce fameux partisan Mentzel 
faisait répandre dans l'Alsace, dans les Trois Évêchés, dans la 

. Franche-Comté, des manifestes par lesquels il invitait les peuples, 
au nom de la reine de Hongrie, à retourner sous lobéissance de 
la maison d'Autriche : il menacait les habitants qui prendraient 
les armes de les faire pendre, « après les avoir forcés de se couper 
eux-mêmes le nez et les oreilles ». Cette insolence, digne d'un 
soldat d'Attila, n’était que méprisable ; mais elle était la preuve 
des succès. Les armées autrichiennes menacaient Naples, tandis 
que les armées françaises et espagnoles n'étaient encore que dans 
les Alpes. Les Anglais, victorieux sur terre, dominaient sur les 
mers; les Hollandais allaient se déclarer, et promettaient de se 
joindre en Flandre aux Autrichiens et aux Anglais. Tout était 
contraire. Le roi de Prusse, satisfait de s’être emparé de Ja Silésie, 
avait fait sa paix particulière avec la reine de Hongrie. 

Louis XV soutint tout ce grand fardeau. Non-seulement il 
assura les frontières sur les bords du Rhin et de la Moselle par 
des corps d'armée, mais il prépara une descente en Angleterre 
même. Il fit venir de Rome le jeune prince Charles-Édouard, fils 
aîné du prétendant, et petit-fils de l’infortuné roi Jacques II. 
(9 janvier 1744) Une flotte de vingt et un vaisseaux, chargée de 
vingt-quatre mille hommes de débarquement, le porta dans le 
canal d'Angleterre. Ce prince vit pour la première fois le rivage 
de sa patrie; mais une tempôête, et surtout les vaisseaux anglais, 
rendirent cette entreprise infructueuse. 

Ce fut dans ce temps-là que le roi partit pour la Flandre. Il 
avait une armée florissante que le comte d'Argenson, secrétaire 
d'État de la guerre, avait pourvue de tout ce qui pouvait faciliter 
la guerre de campagne et de siége. 

Louis XV arrive en Flandre. À son approche les Hollandais, 
qui avaient promis de se joindre aux troupes de la reine de Hon- 
grie et aux Anglais, commencent à craindre. Ils n’osent remplir 
leur promesse : ils envoient des députés au roi au lieu de troupes 
contre lui. Le roi prend Courtrai (le 18 mai 1744) et Menin 
(le 5 juin) en présence des députés. 

Le lendemain même de la prise de Menin, il investit Ypres 
(6 juin 1644). C'était le prince de Clermont, abbé de Saint-Ger- 
main des Prés, qui commandait les principales attaques au siége 
d'Ypres. On n’avait point vu en France, depuis les cardinaux de 
La Valette et de Sourdis, d'homme qui réunit la profession des 


PREMIÈRE CAMPAGNE DE LOUIS XY. 221 


armes et celle de l'Église. Le prince de Clermont avait eu cette 
permission du pape Clément XII, qui avait jugé que l'état ecclé- 
siastique devait être subordonné à celui de la guerre dans l'ar- 
rière-petit-fils du grand Condé. On insulta le chemin couvert du 
front de la basse ville, quoique cette entreprise parût prématurée 
et hasardée ; le marquis de Beauvau, maréchal de camp, qui 
marchait à la tête des grenadiers de Bourbonnais et de Royal- 
Comtois, y recut une blessure mortelle qui lui causa les douleurs 
les plus vives. Il mourut dans des tourments intolérables, regretté 
des officiers et des soldats comme capable de commander un jour 
les armées, et de tout Paris comme un homme de probité et d'es- 
prit. Il dit aux soldats qui le portaient : « Mes amis, laissez-moi 
mourir, et allez combattre. » 

Ypres capitula bientôt (25 juin); nul moment n'était perdu. 
Tandis qu'on entrait dans Ypres, le duc de Boufflers prenait la 
Kenoque (29 juin); et pendant que le roi allait, après ces expé- 
ditions, visiter les places frontières, le prince de Clermont faisait 
le siége de Furnes, qui arbora le drapeau blanc (11 juillet) au 
bout de cinq jours de tranchée ouverte, Les généraux anglais et 
autrichiens qui commandaient vers Bruxelles regardaient ces 
progrès, et ne pouvaient les arrêter. Un cerps que commandait 
le maréchal de Saxe, que le roi leur opposait, était si bien posté 
et couvrait les siéges si à propos que les succès étaient assurés. 
Les alliés n'avaient point de plan de campagne fixe et arrêté, Les 
opérations de l’armée francaise étaient concertées, Le maréchal 
de Saxe, posté à Courtrai, arrêtait tous les efforts des ennemis, et 
facilitait toutes les opérations. Une artillerie nombreuse qu'on 
tirait aisément de Douai, un régiment d'artillerie de près de cinq 
mille hommes, plein d'officiers capables de conduire des siôges, 
et composé de soldats qui sont pour la plupart des artistes ha- 
biles, enfin le corps des ingénieurs, étaient des avantages que ne 
peuvent avoir des nations réunies à la hâte pour faire ensemble 
la guerre quelques années. De pareils établissements ne peuvent 
être que le fruit du temps et d'une attention suivie dans une mo- 
narchie puissante. La gucrre de siége devait nécessairement don- 
uer la supériorité à la France. 

Au milieu de ces progrès, la nouvelle vient que les Autrichiens 
ont passé le Rhin du côté de Spire, à la vue des Français et des 
Bayarois, que l'Alsace est entamée, que les frontières de la Lor- 
raine sont exposées (29 et 30 juin 1744). On ne pouvait d'abord 
le croire, mais rien n'était plus certain. Le prince Charles, en 
menaçant plusieurs endroits, et faisant à la fois plus d'une ten- 


222 CHAPITRE XI. 


tative, avait enfin réussi du côté où était posté le comte de Sec- 
kendorff, qui commandait les Bavarois, les Palatins et les Hessois, 
alliés payés par la France. 

L'armée autrichienne, au nombre d'environ soixante mille 
hommes, entre en Alsace sans résistance. Le prince Charles s'em- 
pare en une heure de Lauterbourg, poste peu fortifié, mais de la 
plus grande importance. Il fait avancer le général Nadasti jus- 
qu'à Ycissenbourg, ville ouverte, dont la garnison est forcée de 
se rendre prisonnière de guerre. Il met un corps de dix mille 
hommes dans la ville et dans les lignes qui la bordent. Le maré- 
réchal de Coïgny, qui commandait dans ces quartiers, général 
hardi, sage, et modeste, célèbre par deux victoires en Italie, dans 
la guerre de 17381, vit que sa communication avec la France 
était coupée, que le pays Messin, la Lorraine, allaient être en 
proie aux Autrichiens et aux Hongrois : il n°y avait d'autre res- 
source que de passer sur le corps de l'ennemi pour rentrer en 
Alsace et couvrir le pays. Il marche aussitôt avec la plus grande 
partic de son armée à Veissenbourg, dans le temps que les enne- 
mis venaient de s'en emparer (15 juillet 1744). Il les attaque dans 
la ville et dans les lignes; les Autrichiens se défendent avec cou- 
rage, On se battait dans les places et dans les rues; elles étaient 
couvertes de morts. La résistance dura six heures entières, Les 
Bavarois, qui avaient mal gardé le Rhin, réparèrent leur négli- 
gence par leur valeur. Ils étaient surtout encouragés par le comte 
de Mortagne, alors lieutenant général de l’empereur, qui reçut 
dix coups de fusil dans ses habits. Le marquis de Montal menait 
jes Francais. 

Celui qui rendit les plus grands services dans cette journée, 
et qui sauva en effet l'Alsace, fut le marquis de Clermont-Ton- 
nerre. Il était à la tête de la brigade Montmorin; tout plia devant 
lui. C'est le même qui, l'année suivante, commanda une aile 
de l'arinée à la bataille de Fontenoy, et qui contribua plus que 
personne à la victoire. On l'a vu depuis doyen des maréchaux de 
France*. Son ils fut l'héritier de sa valeur et de ses vertus. 

On reprit enfin Veissenbourg et les lignes; mais on fut bien- 
tôt obligé, par l’arrivée de toute l'armée autrichienne, de se retirer 
vers Haguenau, qu'on fut même forcé d'abandonner. Des partis 
ennemis, qui allèrent à quelques lieues au delà de la Sarre, por- 


1. Ces deux victoires sont de 1734; voyez page 187. 
2. Gaspard, marquis de Clermont-Tonnerre, né en 1688, maréchal de France 
en 1747 (voyez tome XIV, page 16), est mort en 1781, 


PREMIÈRE CAMPAGNE DE LOUIS XV. 223 


tèrent l’épouvante jusqu’à Lunéville, dont le roi Stanislas Leczinski 
fut obligé de partir avec sa cour. 

A la nouvelle de ces revers que le roi apprit à Dunkerque, il 
ne balancça pas sur le parti qu'il devait prendre : il se résolut à 
interrompre le cours de ses conquêtes en Flandre, à laisser le ma- 
réchal de Saxe, avec environ quarante mille hommes, conserver 
ce qu'il avait pris, et à courir lui-même au secours de l'Alsace, 

Il fait d'abord prendre les devants au maréchal de Noailles. Il 
envoie le duc d'Tarcourt avec quelques troupes garder les gorges 
de Phalzbourg. Il se prépare à marcher à la tête de vingt-six ba- 
taillons et treute-trois escadrons. Ce parti, que prenait le roi dès 
sa première campagne, transporta les cœurs des Français, et ras- 
sura les provinces alarmées par le passage du Rhin, et surtout 
par les malheureuses campagnes précédentes en Allemagne. 

Le roi prit sa route par Saint-Quentin, La Fère, Laon, Reims, 
faisant marcher ses troupes, dont il assigna le rendez-vous à Metz. 
Il augmenta, pendant cette marche, la paye et Ja nourriture 
du soldat, et cette attention redoubla encore l'affection de ses 
sujets, Il arriva dans Metz le 5‘ auguste, et le 7 on apprit un 
événement qui changeait toute la face des affaires, qui furcait le 
prince Charles à sortir de l'Alsace, qui rétablissait l'empereur, et 
mettait la reine de Hongrie dans le plus grand danger où elle eût 
été encore. 

Il seinblait que cette princesse n’eût alors rien à craindre du 
roi de Prusse après la paix de Breslau, et surtout après une 
alliance défensive conclue la même année que la paix de Breslau 
entre lui ct le roi d'Angleterre; mais il était visible que la reine 
de Hongrie, l'Angleterre, la Sardaigne, la Saxe, et la Hollande, 
s'étant unies contre l'empereur par un traité fait à Vorms, les 
puissances du Nord, et surtout la Russie, étant vivement sollici- 
tées, les progrès de la reine de Hongrie augmentant en Allc- 
magne, tout était à craindre {ôt ou tard pour le roi de Prusse : 
il avait enfin pris le parti de rentrer dans ses engagements avec 
la France (27 mai 1744). Le traité avait été signé secrètement le 
5 avril, et on avait fait depuis à Francfort une alliance étroite 
entre le roi de France, l'empereur, le roi de Prusse, l'électeur 
palatin, et le roi de Suède en qualité de landgrave de Hesse. 
Ainsi l'union de Francfort était un contre-poids aux projets de 
l'union de Vorms. Une moitié de l'Europe était ainsi animée contre 


1. Le Journal du règne de Louis XV, le Mercure, et l'Art de verifier les dates, 
disent le 4, 


22i CHAPITRE XII. 


l'autre, et des deux côtés on épuisait toutes les ressources de la 
politique et de la guerre. 

Le maréchal Schmettau vint de la part du roi de Prusse an- 
noncer au roi que son nouvel allié marchait à Prague avec quatre- 
vingt mille hommes, et qu'il en faisait avancer vingt-deux mille 
en Moravie. Cette puissante diversion en Allemagne, les conquêtes 
du roi en Flandre, sa marche en Alsace, dissipaient toutes les 
alarmes, lorsqu'on en éprouva une d'une autre espèce, qui üit 
trembler et gémir toute la France. 


CHAPITRE XII. 


LE ROI DE FRANCE EST A L'EXTRÉMITÉ., DÈS QU'IL EST GUÉRI IL MARCHE 
EN ALLEMAGNE; IL VA ASSIÉGER FRIBOURG, TANDIS QUE L'ARMÉE At- 
TRICIHIFENNE, QUI AVAIT PÉNÉTRÉ EN ALSACE, VA DÉLIVRER LA DOHÈME, 
ET QUE LE PRINCE DE CONTI GAGNE UNE BATAILLE EN ITALIE. 


Le jour qu'on chantait dans Metz un Tr Deum pour la prise de 
Château-Dauphin, le roi ressentit des mouvements de fièvre; 
c'était le 8 d'auguste (17441). La maladie augmenta; elle prit le 
caractère d'une fièvre qu'on appelle putride où maligne, et dès la 
nuit du 14 il était à l'extrémité. Son tempérament était robuste 
et fortifié par l'exercice; mais les meilleures constitutions sont 
celles qui succombent le plus souvent à ces maladies, par cela 
même qu'elles ont la force d'en soutenir les premières atteintes, 
et d'accumuler, pendant plusieurs jours, les principes d'un mal 
auquel elles résistent dans les commencements. Cet événement 
porta la crainte et la désolation de ville en ville; les peuples ac- 
couraient de tous les environs de Metz; les chemins étaient rem- 
plis d'hommes de tous états et de tout âge, qui, par leurs difié- 
reuts rapports, augmentaient leur commune inquiétude, 

Le danger du roi se répand dans Paris au milieu de la nuit : 


4. Los éditions de Kehl, toutes celles qui les ont précédées, et presque toutes 
celles qui les ont suivies, portent 1745 : ce qui n'est qu’une faute d'impression ; 
voyez le Mercure, août 1734, pages 1801 et 1894, ct le Journal du règne de 
Louis XV. (B.) 


LOUIS XV A L’'EXTRÉMITÉ. 225 


on se lève, tout le monde court en tumulte sans savoir où l’on va. 
Les églises s'ouvrent en pleine nuit : on ne connaît plus le temps 
ni du sommeil, ni de la veille, ni du repas. Paris était hors de 
lui-même ; toutes les maisons des hommes en place étaient assié- 
gées d’une foule continuelle : on s'assemblait dans tous les carre- 
fours. Le peuple s’écriait : « S'il meurt, c’est pour avoir marché à 
notre secours. » Tout le monde s’abordait, s’interrogeait dans les 
églises sans se connaître. Il y eut plusieurs églises où le prêtre, 
qui prononcait la prière pour la santé du roi, interrompit le chant 
par ses pleurs, et le peuple lui répondit par des sanglots et par 
des cris. Le courrier qui apporta, le 19, à Paris la nouvelle de sa 
convalescence fut embrassé et presque étouffé par le peuple : on 
baisait son cheval; on le menait en triomphe. Toutes les rues 
retentissaient d'un cri de joie : « Le roi est guéri! » Quand on 
rendit compte à ce monarque des transports inouis de joie qui 
avaient succédé à ceux de la désolation, il en fut attendri jus- 
qu'aux larmes, et, en se soulevant par un mouvement de sensibi- 
lité qui lui rendait des forces : « Ah! sécria-t-il, qu'il est doux 
d’être aimé ainsi! et qu’ai-je fait pour le mériter? » 

Tel est le peuple de France, sensible jusqu’à l’enthousiasme, 
et capable de tous les excès dans ses affections comme dans ses 
murmures. 

L’archiduchesse, épouse du prince de Lorraine, mourut à 
Bruxelles, vers ce même temps, d’une manière douloureuse. Elle 
était chérie des Brabancons, et méritait de l'être; mais ces peuples 
n'ont pas l'âme passionnée des Français. 

Les courtisans ne sont pas comme le peuple. Le péril de 
Louis XV fit naître parmi eux plus d’intrigues et de cabales qu'on 
n’en vit autrefois quand Louis XIV fut sur le point de mourir à 
Calais* : son petit-fils en éprouva les effets dans Metz. Les moments 
de crise où il parut expirant furent ceux qu’on choisit pour l’ac- 
cabler par les démarches les plus indiscrètes, qu’on disait inspi- 
rées par des motifs religieux, mais que la raison réprouvait, et 
que l'humanité condamnait. Il échappa à la mort et à ces piéges. 

Dès qu'il eut repris ses sens, il s'occupa, au milieu de son dan- 
ger, de celui où le prince Charles avait jeté la France par son 
passage du Rhin. Il n'avait marché que dans le dessein de com- 


1. La première. phrase est de trop. I1 dit : « Qu'ai-je donc fait pour être aimé 
ainsi? » Et ce fut tout. Il se rendit justice, dit M. Henri Martin, par son étonne- 
ment. (G. A.) 

2. Voyez tome XIV, page 214. 


45. — Siècze p8 Louis XV. 45 


226 CHAPITRE XII. 


battre ce prince ; mais ayant envoyé le maréchal de Noaïilles à sa 
place, il dit au comte d’Argenson : « Écrivez de ma part au maré- 
chal de Noailles que pendant qu’on portait Louis XIII au tombeau 
le prince de Condé gagna une bataille’. » Cependant on put à 
peine entamer l’arrière-garde du prince Charles, qui se retirait en 
bon ordre. Ce prince, qui avait passé le Rhin malgré l’armée de 
France, le repassa presque sans perte vis-à-vis une armée supé- 
rieure. Le roi de Prusse se plaignit qu'on eût ainsi laissé échapper 
un ennemi qui allait venir à lui?. C'était encore une occasion heu- 
reuse manquée. La maladie du roi de France, quelque retarde- 
- ment dans la marche de ses troupes, un terrain marécageux et 
difficile par où il fallait aller au prince Charles, les précautions 
qu'il avait prises, ses ponts assurés, tout lui facilita cette retraite ; 
il ne perdit pas même un magasin. 

Ayant donc repassé le Rhin avec cinquante mille hommes 
complets, il marche vers le Danube et l'Elbe avec une diligence 
incroyable; et après avoir pénétré en France, aux portes de Stras- 
bourg, il allait délivrer la Bohême une seconde fois. (15 sep- 
tembre 1744) Mais le roi de Prusse s'avançait vers Prague ; il lin- 
vestit le 4 septembre, et ce qui parut étrange, c’est que le général 
Ogilvy, qui la défendait avec quinze mille hommes, se rendit, 
dix jours après, prisonnier de guerre, lui et sa garnison, C'était 
le même gouverneur qui, en 1741, avait rendu la ville en moins 
de temps, quand les Français l’escaladèrent*. 

Une armée de quinze mille hommes prisonnière de guerre, la 
capitale de la Bohême prise, le reste du royaume soumis peu de 
jours après, la Moravie envahie en même temps, l'armée de 
France rentrant enfin en Allemagne, les succès en Italie, firent 
espérer qu’enfin la grande querelle de l'Europe allait être décidée 
en faveur de l’empereur Charles VII. Louis XV, dans une conva- 
lescence encore faible, résout le siége de Fribourg au mois de 
septembre, et y marche. Il va passer le Rhin à son tour. Et ce qui 
fortifia encore ses espérances, c’est qu’en arrivant à Strasbourg il 
y recut la nouvelle d’une victoire remportée par le prince de 
Conti. : 


1. La bataille de Rocroy, le 19 mai 1643; voyez tome XIV, page 178. 

2, C’est encore seul que Frédéric opéra alors. Il fut abandonné de nous, et sur 
le point d’être accablé, (G. A.) 

3. Voyez page 199. 


BATAILLE DE CONI. 227 


CHAPITRE XII. 


BATAILLE DE CONI. CONDUITE DU ROI DE FRANCE LE ROI DE NAPLES 
SURPRIS PRÈS DE ROME. 


Pour descendre dans le Milanais, il fallait prendre la ville de 
Coni. L’infant don Philippe et le prince de Conti l'assiégeaient. Le 
roi de Sardaigne les attaqua dans leurs lignes avec une armée 
supérieure, Rien n'était mieux concerté que l'entreprise de ce 
monarque. Cétait une de ces occasions où il était de la politique 
de donner bataille. S'il était vainqueur, les Francais avaient peu 
de ressources, et la retraite était très-difficile ; s'il était vaincu, la 
ville n’était pas moins en état de résister dans cette saison avancée, 
et il avait des retraites sûres. Sa disposition passa pour une des 
plus savantes qu’on eût jamais vues ; cependant il fut vaincu. Les 
Français et les Espagnols combattirent comme des alliés qui se 
secourent, et comme des rivaux qui veulent chacun donuer 
l'exemple. Le roi de Sardaigne perdit près de cinq mille hommes 
et le champ de bataille. Les Espagnols ne perdirent que neuf cents 
hommes, et les Français eurent mille deux cents hommes tués ou 
blessés. Le prince de Conti, qui Ctait général et soldat, eut sa cui- 
rasse percée de deux coups, et deux chevaux tués sous lui : il n'en 
parla point dans sa lettre au roi; mais il s'étendait sur les Lbles- 
sures de MM. de La Force, de Senneterre, de Chauvelin, sur les 
services signalés de M, de Courten, sur ceux de MM. de Choiseul, 
du Chaïila, de Beaupréau, sur tous ceux qui l'avaient secondé, et 
demandait pour eux des récompenses. Cette histoire ne serait 
qu'une liste continuelle si on pouvait citer toutes les belles actions 
qui, devenues simples et ordinaires, se perdent continuellement 
dans la foule, ‘ 

Mais cette nouvelle victoire fut encore au nombre de celles qui 
causent des pertes sans produire d'avantages réels aux vainqueurs. 
On a donné plus de cent vingt batailles en Europe depuis 1600; 
et, de tous ces combats, il n'y en a pas eu dix de décisifs. C'est du 
sang inutilement répandu pour des intérêts qui changent tous les 
jours. Cette victoire donna d'abord la plus grande confiance, qui 
se changea bientôt en tristesse, La rigueur de la saison, la fonte 
des neiges, le débordement de la Sture et des torrents, furent 
plus utiles au roi de Sardaigne que la victoire de Coni ne le fut à 


228 CHAPITRE XIII. 


l'infant et au prince de Conti. Ils furent obligés de lever le siége 
et de repasser les monts avec une armée aflaiblie. C’est presque 
toujours le sort de ceux qui combattent vers les Alpes, et qui n’ont 
pas pour eux le maître du Piémont, de perdre leur armée, même 
par des victoires. 

Le roi de France, dans cette saison pluvieuse, était devant 
Fribourg. On fut obligé de détourner la rivière de Treisam, et de 
lui ouvrir un canal de deux mille six cents toises; mais à peine 
ce travail fut-il achevé qu’une digue se rompit, et on recom- 
mencça, On travaillait sous le feu des châteaux de Fribourg; il 
fallait saïgner à la fois deux bras de la rivière; les ponts construits 
sur le canal nouveau furent dérangés par les eaux: on les rétablit 
dans une nuit, et, le lendemain, on marcha au chemin couvert 
sur un terrain miné, et vis-à-vis d’une artillerie et d’une mous- 
queterie continuelles. Cinq cents grenadiers furent couchés par 
terre, tués ou blessés; deux compagnies entières périrent par 
l'effet des mines du chemin couvert, et, le lendemain, on acheva 
d’en chasser les ennemis, malgré les bombes, les pierriers, et les 
grenades, dont ils faisaient un usage continuel et terrible. Il y 
avait seize ingénieurs à ces deux attaques, et tous les seize y 
furent blessés. Une pierre atteignit le prince de Soubise, et lui 
cassa le bras. Dès que le roi le sut, il alla le voir : il y retourna 
plusieurs fois ; il voyait mettre l'appareil à ses blessures. Cette sen- 
sibilité encourageait toutes ses troupes. Les soldats redoublaient 
d’ardeur en suivant le duc de Chartres, aujourd’hui duc d'Orléans, 
premier prince du sang, à la tranchée et aux attaques. 

Le général Damnitz, gouverneur de Fribourg, n’arbora le 
drapeau blanc que le 6 novembre, après deux mois de tranchée 
ouverte. Le siége des châteaux ne dura que sept jours. Le roi 
était maître du Brisgaw. Il dominait dans la Souabe, Le prince 
de Clermont, de son côté, s'était avancé jusqu’à Constance. L’em- 
pereur était retourné enfin dans Munich. 

Les affaires prenaient en Italie un tour favorable, quoique 
avec lenteur. Le roi de Naples poursuivait les Autrichiens, con- 
duits par le prince de Lobkovitz* sur le territoire de Rome. On 
devait tout attendre en Bohême de da diversion du roi de Prusse; 
mais, par un de ces revers si fréquents dans cette guerre, le 
prince Charles de Lorraine chassait alors les Prussiens de la Bo- 
hême, comme il en avait fait retirer les Français, en 1742 et 


4. C'est celui dont il a déjà été question page 217. 
2. Georges-Chrétien, prince de Lobkovitz, né en 1702, mort à Vienne en 1753, 


CONDUITE DU ROI DE FRANCE. 229 


en 1743, et les Prussiens faisaient les mêmes fautes et les mêmes 
retraites qu’ils avaient reprochées aux armées françaises ; (19 no- 
vembre 1744)ils abandonnaïent successivement tous les postes qui 
assurent Prague ; enfin ils furent obligés d'abandonner Prague 
même (27 novembre). 

Le prince Charles, qui avait passé le Rhin à la vue de l’armée 
de France, passa l'Elbe la même année à la vue du roi de Prusse : 
il le suivit jusqu’en Silésie. Ses partis allèrent aux portes de 
Breslau ; on doutait enfin si la reine Marie-Thérèse, qui parais- 
sait perdue au mois de juin, ne reprendrait pas jusqu'à la Silésie 
au mois de décembre de la même année, et on craignait que 
l'empereur, qui venait de rentrer dans sa capitale désolée, ne fût 
obligé d’en sortir encore. 

Tout était révolution en Allemagne, tout y était intrigue. Les 
rois de France et d'Angleterre achetaient tour à tour des partisans 
dans l'empire. Le roi de Pologne, Auguste, électeur de Saxe, se 
donna aux Anglais pour cent cinquante mille pièces par an. Si 
on s'étonnait que, dans ces circonstances, un roi de Pologne, 
électeur, fût obligé de recevoir cet argent, on était encore plus 
surpris que l'Angleterre fût en état de le donner, lorsqu'il lui en 
coûtait cinq cent mille guinées cette année pour la reine de Hon- 
grie, deux cent mille pour le roi de Sardaigne, et qu’elle donnait 
encore des subsides à l'électeur de Mayence ; elle soudoyait jus- 
qu'à l'électeur de Cologne, frère de l'empereur, qui recevait 
vingt-deux mille pièces de la cour de Londres pour permettre 
que les ennemis de son frère levassent contre lui des troupes 
dans ses évêchés de Cologne, de Munster et d’Osnabruch, d'Hil- 
desheim, de Paderborn, et de ses abbayes ; il avait accumulé sur 
sa tête tous ces biens ecclésiastiques, selon l'usage d'Allemagne 
et non suivant les règles de l'Église. Se vendre aux Anglais n’était 
pas glorieux ; mais il crut toujours qu’un empereur créé par la 
France, en Allemagne, ne se soutiendrait pas, et il sacrifia les 
intérêts de son frère aux siens propres. 

Marie-Thérèse avait en Flandre une armée formidable, com- 
posée d’Allemands, d’Anglais, et enfin de Hollandais, qui se dé- 
clarèrent après tant d’indécisions. 

La Flandre francaise était défendue par le maréchal de Saxe, 
plus faible de vingt mille hommes que les alliés. Ce général mit 
en œuvre ces ressources de la guerre auxquelles ni la fortune, ni 
même la valeur du soldat ne peuvent avoir part. Camper et dé- 
camper à propos, couvrir son pays, faire subsister son armée aux 
dépens des ennemis, aller sur leur terrain lorsqu'ils s'avancent 


230 CHAPITRE XIII. 


vers le pays qu’on défend, et les’forcer à revenir sur leurs pas, 
rendre par l'habileté la force inutile : c'est ce qui est regardé 
comme un des chefs-d’œuvre de l’art militaire, et c'est ce que fit 
le maréchal de Saxe, depuis le commencement d'auguste jusqu'au 
mois de novembre. 

La querelle de la succession autrichienne était tous les jours 
plus vive, la destinée de l’empereur plus incertaine, les intérêts 
plus compliqués, les succès toujours balancés. 

Ce qui est très-vrai, c’est que cette guerre enrichissait en secret 
l'Allemagne en la dévastant. L'argent de la France et de l’Angle- 
terre, répandu avec profusion, demeurait entre les mains des 
Allemands, et, au fond, le résultat était de rendre ce vaste pays 
plus opulent, et par conséquent un jour plus puissant si jamais 
il pouvait être réuni sous un seul chef, 

Il n’en est pas ainsi de l'Italie, qui d’ailleurs ne peut faire de 
longtemps un corps formidable comme l'Allemagne. La France 
n’ayait envoyé dans les Alpes que quarante-deux bataillons et 
trente-trois escadrons qui, attendu lincomplet ordinaire des 
troupes, ne composaient pas un corps de plus de vingt-six mille 
hommes. L'armée de l’infant était à peu près de cette force au 
commencement de la campagne; et toutes deux, loin d'enrichir 
un pays étranger, tiraient presque toutes leurs subsistances des 
provinces de France. A l'égard des terres du pape sur lesquelles 
le prince de Lobkovitz, général d'une armée de Marie-Thérèse, 
était pour lors avec le fonds de trente mille hommes, ces terres 
étaient plutôt dévastées qu’enrichies. Cette partie de l'Italie deve- 
nait une scène sanglante dans ce vaste théâtre de la guerre qui se 
faisait du Danube au Tibre. 

Les armées de Marie-Thérèse avaient été sur le point de con- 
quérir le royaume de Naples vers le mois de mars, d'avril, et de 
mai 1744. 

Rome voyait, depuis le mois de juillet, les armées napolitaine 
et autrichienne combattre sur son territoire. Le roi de Naples, le 
duc de Modène, étaient dans Velletri, autrefois capitale des Vols- 
ques, et aujourd’hui la demeure des doyens du sacré collége. Le 
roi des Deux-Siciles y occupait le palais Ginetti, qui passe pour 
un ouvrage de magnificence et de goût. Le prince de Lobkovitz 
fit sur Velletri la même entreprise que le prince Eugène avait 
faite sur Crémonet en 1702; car l'histoire n’est qu’une suite des 
mêmes événements renouvelés et variés. Six mille Autrichiens 


1. Voyez tome XIV, page 351. 


DU ROÏI DE NAPLES. 231 


étaient entrés dans Velletri au milieu de la nuit. La grand'garde 
était égorgée; on tuait ce qui se défendait ; on faisait prisonnier 
ce qui ne se défendait pas. L’alarme et la consternation étaient 
partout, Le roi de Naples, le duc de Modène, allaient être pris. Le 
marquis de L’Hospital, ambassadeur de France à Naples, qui 
avait accompagné le roi, s'éveille au bruit (la nuit du 10 au 
11 d’auguste), court au roi, et le sauve. A peine le marquis de 
L'Hospital était-il sorti de sa maison pour aller au roi qu'elle est 
remplie d’ennemis, pillée, et saccagée. Le roi, suivi du duc de 
Modène et de l'ambassadeur, va se mettré à la tête de ses troupes 
hors de la ville. Les Autrichiens se répandent dans les maisons. 
Le général Novati entre dans celle du duc de Modène. 

Tandis que ceux qui pillaient les maisons jouissaient avec 
sécurité de la victoire, il arrivait la même chose qu’à Crémone. 
Les gardes vallonnes, un régiment irlandais, des Suisses, repous- 
saient les Autrichiens, jonchaient les rues de morts, et reprenaient 
la ville. Peu de jours après, le prince de Lobkovitz est obligé de 
se retirer vers Rome. (2 novembre 1744) Le roi de Naples le pour- 
suit ; le premier était vers une porte de la ville, le second vers 
l'autre; ils passent tous deux le Tibre, et le peuple romain, du 
haut des remparts, avait le spectacle des deux armées. Le roi, 
sous le nom du comte de Pouzzoles, fut recu dans Rome. Ses 
gardes avaient l'épée à la main dans les rues, tandis que leur 
maître baisait les pieds du pape! ; et les deux armées continuèrent 
la guerre sur le territoire de Rome, qui remerciait le ciel de ne 
voir le ravage que dans ses campagnes. 

On voit au reste que d’abord l'Italie était le grand point de 
vue de la cour d’Espagne, que l'Allemagne était l'objet le plus 
délicat de la conduite de la cour de France, et que des deux côtés 
le succès était encore très-incertain. 


1. Il ne baisa point les pieds du pape : il fut convenu que le prince lui ferait 
une inclination profonde; que le pape, la prenant pour une génufñexion, s’em- 
presserait de le relever et de l'embrasser. C'est ce qui fut exécuté; mais le cardinal 
qui avait réglé ce cérémonial, craignant les reproches de ses confrères, inséra dans 
le procès-verbal de cette visite que le roi s'était prosterné, ctc. (K.) 


232 CHAPITRE XIV. 


CHAPITRE XIV. 


PRISE DU MARÉCHAL DE BELLE-ISLE. L'EMPEREUR CHARLES VII MEURT, 
MAIS LA GUERRE N’EN EST QUE PLUS VIVE. 


Le roi de France, immédiatement après la prise de Fribourg, 
retourna à Paris, où il fut recu comme le vengeur de sa patrie et 
comme un père qu’on avait craint de perdre. Il resta trois jours 
dans Paris pour se faire voir aux habitants, qui ne voulaient que 
ce prix de leur zèle. 

Le roi, comptant toujours maintenir l'empereur, avait envoyé 
à Munich, à Cassel, et en Silésie, le maréchal de Belle-Isle, chargé 
de ses pleins pouvoirs et de ceux de l'empereur. Ce général venait 
de Munich, résidence impériale, avec le comte son frère : ils 
avaient été à Cassel, et suivaient leur route sans défiance dans des 
pays où le roi de Prusse a partout des bureaux de poste qui, par 
les conventions établies entre les princes d'Allemagne, sont tou- 
jours regardés comme aeutres et inviolables. (13 novembre 1744} 
Le maréchal et son frère, en prenant des chevaux à un de ces 
bureaux, dans un bourg appelé Elbingrode, appartenant à l’élec- 
teur d'Hanovre, furent arrêtés par le bailli hanovrien, maltraités, 
et bientôt après transférés en Angleterre. Le duc de Belle-Isle 
était prince de l'empire, et par cette qualité cet arrêt pouvait 
être regardé comme une violation des priviléges du collége des 
princes. En d’autres temps un empereur aurait vengé cet atten- 
tat; mais Charles VII régnait dans un temps où l'on pouvait tout 
oser contre lui, et où il ne pouvait que se plaindre. Le ministère 
de France réclama à la fois tous les priviléges des ambassadeurs 
et les droits de la guerre. Si le maréchal de Belle-Isle était regardé 
comme prince de l'empire et ministre du roi de France allant à 
la cour impériale et à celle de Prusse, ces deux cours n’étant point 
en guerre avec le Hanovre, il paraît certain que sa personne était 
inviolable. S'il était regardé comme maréchal de France et géné- 
ral, le roi de France offrait de payer sa rançon et celle de son 
frère, selon le cartel établi à Francfort, le 18 juin 1743, entre la 
France et l'Angleterre. La rancon d’un maréchal de France était 
de cinquante mille livres, celle d'un lieutenant général de quinze 
mille. Le ministre de George II éluda ces instances pressantes 
par une défaite inouiïe : il déclara qu’il regardait MM. de Belle- 


DE L'EMPEREUR CHARLES VIT 233 


Isle comme prisonniers d’État. On les traita avec les attentions 
les plus distinguées, suivant les maximes de Ia plupart des cours 
européanes, qui adoucissent ce que la politique a d’injuste, et ce 
que la guerre a de cruel, par tout ce que l'humanité a de dehors 
séduisants. | 

L'empereur Charles VII, si peu respecté dans l'empire, et n'y 
ayant d’autre appui que le roi de Prusse, qui alors était poursuivi 
par le prince Charles, craignant que la reine de Hongrie ne le 
forçât encore de sortir de Munich sa capitale, se voyant toujours 
le jouet de La fortune, accablé de maladies que les chagrins re- 
doublaient, succomba enfin, et mourut à Munich, à l’âge de 
quarante-sept ans et demi (20 janvier 1745), en laissant cette 
leçon au monde que le plus haut degré de la grandeur humaine 
peut être le comble de la calamité. Il n'avait été malheureux que 
depuis qu'il avait été empereur. La nature, dès lors, lui avait fait 
plus de mal encore que la fortune. Une complication de maladies 
douloureuses rendit plus violents les chagrins de l'âme par les 
souffrances du corps, et le conduisit au tombeau. Il avait la goutte 
et ia pierre : on trouva ses poumons, son foie et son estomac 
gangrenés, des pierres dans ses reins, un polype dans son cœur ; 
on jugea qu’il n'avait pu dès longtemps être un moment sans 
souffrir. Peu de princes ont eu de meilleures qualités. Elles ne 
servirent qu'à son malheur, et ce malheur vint d'avoir pris un 
fardeau qu'il ne pouvait soutenir. 

Le corps de cet infortuné prince fut exposé, vêtu à l'ancienne 
mode espagnole : étiquette établie par Charles-Quint, quoique, 
depuis lui, aucun empereur n'ait été Espagnol, et que Charles VII 
n'eût rien de commun avec cette nation. 11 fut enseveli avec les 
cérémonies de l'empire ; et dans cet appareil de la vanité et de la 
misère humaine, on porta le globe du monde devant celui qui, 
pendant la courte durée de son empire, n'avait pas même possédé 
une petite et malheureuse province; on lui donna même dans 
quelques rescrits le titre d’invincible, titre attaché par l'usage à 
la dignité d’empereur, et qui ne faisait que mieux sentir les 
malheurs de celui qui l'avait possédée. 

On crutque, la cause de la guerre ne subsistant plus, le calme 
pouvait être rendu à l'Europe. On ne pouvait offrir l'empire au 
fils de Charles VIF, âgé de dix-sept ans'. On se flattait en Alle- 
magne que la reine de Hongrie rechercherait la paix comme un 
moyen sûr de placer enfin son mari, le grand-duc, sur le trône 


4. C'était Charles-Maæimilisn-Joseph ; voyez tome XII, page 214, 


234 CHAPITRE XIV. 


impérial; mais elle voulut et ce trône et la guerre. Le ministère 
anglais, qui donnait la loi à ses alliés puisqu'il donnait l'argent, 
et qui payait à la fois la reine de Hongrie, le roi de Pologne cet le 
roi de Sardaigne, crut qu'il y avait à perdre avec la France par 
un traité, et à gagner par les armes. 

Cette guerre générale se continua parce qu’elle était com- 
mencée. L'objet n’en était pas le même que dans son principe : 
c'était une de ces maladies qui, à la longue, changent de carac- 
tère. La Flandre, qui avait été respectée avant 1744, était devenue 
le principal théâtre, et l'Allemagne fut plutôt pour la France un 
objet de politique que d'opérations militaires. Le ministère de 
France, qui voulait toujours faire un empereur, jeta les yeux sur 
ce même Auguste IIt, roi de Pologne, électeur de Saxe, qui était 
à la solde des Anglais; mais la France n'était guère en état de 
faire de telles offres. Le trône de l'empire n’était que dangereux 
pour quiconque n’a pas l'Autriche et la Hongrie. La cour de 
France fut refusée : l'électeur de Saxe n’osa ni accepter cet hon- 
peur, ni se détacher des Anglais, ni déplaire à Ja reine. Il fut le 
second électeur de Saxe qui refusa d’être empereur. 

Il ne resta à la France d'autre parti que d'attendre dusort des 
armes la décision de tant d'intérêts divers qui avaient changé tant 
de fois, et qui dans tous leurs changements avaient tenu l’Europe 
en alarmes. 

Le nouvel électeur de Bavière, Maximilien-Joseph, était le 
troisième de père en fils que la France soutenait. Elle avait fait 
rétablir l'aïeul dans ses États; elle avait fait donner l'empire au 
père, et le roi fit un nouvel effort pour secourir encore le jeune 
prince. Six mille Hessois à sa solde, trois mille Palatins et treize 
bataillons d’Allemands, qui sont depuis longtemps dans les corps 
des troupes de France, s'étaient déjà joints aux troupes bavaroiïses 
toujours soudoyées par le roi, 

Pour que tant de secours fussent efficaces, il fallait que les 
Bavarois se secourussent eux-mêmes; mais leur destinée était de 
succomber sous les Autrichiens : ils défendirent si malheureu- 
senïent l'entrée de leur pays que, dès le commencement d'avril, 
le nouvel électeur de Bavière fut obligé de sortir de cette même 
capitale que son père avait été forcé de quitter tant de fois. 
(22 avril 1744) Les malheurs de sa maison le forcèrent enfin 


4. Le prince que Voltaire nomme ici Auguste II est Frédéric-Auguste II (voyez 
tome XIII, page 213), que Voltaire appelle Auguste III, page 612 du tome XIII. 
Voyez ci-dessus la note 2, page 191, et ci-après, chapitre xxxir. 


- SIÊGE DE TOURNAI. 235 


d'avoir recours à Marie-Thérèse elle-même, de renoncer à l'al- 
liance de la France, et de recevoir l'argent des Anglais comme les 
autres. 

Le roi, abandonné de ceux pour qui seuls il avait commencé 
la guerre, fut obligé de la continuer sans avoir d'autre objet que 
de la faire cesser ; situation triste qui expose les peuples, et qui 
ne leur promet nul dédommagement. 

Le parti qu'on prit fut de se défendre en Italie et en Alle- 
magne, et d'agir toujours offensivement en Flandre : c'était l'an- 
cien théâtre de la guerre, et il n’y a pas un seul champ dans 
cette province qui n'ait été arrosé de sang. Une armée vers le 
Mein empêchait les Autrichiens de se porter contre le roi de 
Prusse, alors allié de la France, avec des forces trop supérieures. 
Le maréchal de Maillebois était parti de l'Allemagne pour l'Italie, 
et le prince de Conti fut chargé de la guerre vers le Mein, qui 
devenait d’une espèce toute contraire à celle qu'il avait faite dans 
les Alpes. 

Le roi voulut aller lui-même achever en Flandre les conquêtes 
qu’il avait interrompues l’année précédente. Il venait de marier 
le dauphin avec la seconde infaute d'Espagne, au mois de fé- 
vrier (1745); et ce jeune prince, qui n'avait pas seize ans accom- 
plis, se prépara à partir au commencement de mai avec son père. 


CHAPITRE XV. 


SIÉGE DE TOURNAI. BATAILLE DE FONTENOY. 


Le maréchal de Saxe était déjà en Flandre, à la tête de l’armée, 
composée de cent six bataillons complets et de cent soixante et 
douze escadrons. Déjà Tournai, cette ancienne capitale de la 
domination française, était investi. C'était la plus forte place de la 
barrière. La ville et la citadelle étaient encore un des chefs- 
d'œuvre du maréchal de Vauban, car il n'y avait guère de place 
en Flandre dont Louis XIV n’eût fait construire les fortifications. 

Dès que les États-Généraux des Sept-Provinces apprirent que 
Tournai était en danger, ils mandèrent qu'il fallait hasarder une 
bataille pour secourir la ville. Ces républicains, malgré leur cir- 


236 CHAPITRE XV. 


conspection, furent alors les premiers à prendre des résolutions 
hardies. Au 5 mai (1745) les alliés avancèrent à Cambron, à sept 
lieues de Tournai. Le roi partit le 6 de Paris, avec le dauphin; les 
aides de camp du roi, les menins du dauphin, les accompagnaient. 

La principale force de l’armée ennemie consistait en vingt 
bataillons et vingt-six escadrons anglais, sous le jeune duc de 
Cumberland, qui avait gagné avec le roi son père la bataille de 
Dettingen ; cinq bataillons et seize escadrons hanovriens étaient 
joints aux Anglais, Le prince de Valdeck, à peu près de l’âge du 
duc de Cumberland, impatient de se signaler, était à la tête de 
quarante escadrons hollandais et de vingt-six bataillons. Les 
Autrichiens n'avaient dans cette armée que huit escadrons. On 
faisait la guerre pour eux dans la Flandre, qui a été si longtemps 
défendue par les armes et par l'argent de l'Angleterre et de la 
Hollande ; mais à la tête de ce petit nombre d'Autrichiens était le 
vieux général Kœænigseck, qui avait commandé contre les Turcs 
en Hongrie, et contre les Français en Italie et en Allemagne. Ses 
conseils devaient aider l’ardeur du duc de Cumberland et du 
prince de Valdeck. On comptait dans leur armée au delà de cin- 
quante-cinq mille combattants. Le roi laissa devant Tournai 
environ dix-huit mille hommes, qui étaient postés en échelle 
jusqu'au champ de bataille; six mille pour garder les ponts sur 
l'Escaut et les communications. 

L'armée était sous les ordres d’un général en qui on avait la 
plus juste confiance. Le comte de Saxe avait déjà mérité sa grande 
réputation par de savantes retraites en Allemagne et par sa cam- 
pagne de 1744 ; il joignait une théorie profonde à la pratique. La 
vigilance, le secret, l’art de savoir différer à propos un projet, el 
celui de l’exécuter rapidement, le coup d'œil, les ressources, la 
prévoyance, étaient ses talents, de l'aveu de tous les officiers; 
mais alors ce général, consumé d’une maladie de langueur, était 
presque mourant'. Il était parti de Paris très-malade pour l'ar- 
mée. L'auteur de cette histoire l'ayant même rencontré avant son 
départ, et n’ayant pu s'empêcher de lui demander comment il 
pourrait faire dans cet état de faiblesse, le maréchal lui répondit : 
« I] ne s’agit pas de vivre, mais de partir®, » 

(1745) Le roi, étant arrivé le 6 mai à Douai, se rendit le len- 
demain à Pont-à-Chin près de l'Escaut, à portée des tranchées de 


4. Hydropique, il venait de subir la ponction. Il ne mourut que cinq ans après. 
2. C’est à peu près le vers de Racine, dans Bérénice, acte IV, scène vi : 


Mais il ne s’agit pas de vivre, il faut régner. 


BATAILLE DE FONTENOY. 237 


Tournai. De là il alla reconnaître le terrain qui devait servir de 
champ de bataille, Toute l'armée, en voyant le roi et le dauphin, 
fit entendre des acclamations de joie. Les alliés passèrent le 10 
et la nuit du 11 à faire leurs dernières dispositions. Jamais le roi 
ne marqua plus de gaieté que la veille du combat. La conversation 
roula sur les batailles où les rois s’étaient trouvés en personne. 
Le roi dit que, depuis la bataille de Poitiers, aucun roi de France 
n’avait combattu avec son fils, et qu'aucun, depuis saint Louis, 
n'avait gagné de victoire signalée contre les Anglais : qu'il espé- 
rait être le premier. Il fut éveillé le premier le jour de l'action ; 
il éveilla lui-même à quatre heures le comte d’Argenson, ministre 
de la guerre, qui, dans l'instant, envoya demander au maréchal 
de Saxe ses derniers ordres. On trouva le maréchal dans une voi- 
ture d’osier qui lui servait de lit, et dans laquelle il se faisait 
traîner quand ses forces, épuisées, ne lui permettaient plus d'être 
à cheval. Le roi et son fils avaient déjà passé un pont sur l'Es- 
caut à Calonne; ils allèrent prendre leur poste par delà la Justice 
de Notre-Dame-aux-Bois, à mille toises de ce pont, et précisément 
à l'entrée du champ de bataille. 

La suite du roi et du dauphin, qui composait une troupe 
nombreuse, était suivie d’une foule de personnes de toute espèce 
qu'attirait cette journée, et dont quelques-uns même étaient 
montés sur des arbres pour voir le spectacle d'une bataille, 

En jetant les yeux sur les cartes, qui sont fort communes, on 
voit d’un coup d'œil la disposition des deux armées, On remarque 
Anthoin assez près de l’Escaut, à la droite de l'armée francaise, à 
neuf cents toises de ce pont de Calonne, par où le roi et le dau- 
phin s’étaient avancés ; le village de Fontenoy par delà Anthoin, 
presque sur la même ligne ; un espace étroit de quatre cent cin- 
quante toises de large entre Fontenoy et un petit bois qu'on 
appelle le bois de Barri. Ge bois, ces villages, étaient garnis de 
canons comme un camp retranché. Le maréchal de Saxe avait 
établi des redoutes entre Anthoin et Fontenoy; d’autres redoutes 
aux extrémités du bois de Barri fortifiaient cette enceinte. Le 
champ de bataille n'avait pas plus de cinq cents toises de lon- 
gueur depuis l'endroit où était le roi, auprès de Fontenoy, jusqu'à 
ce bois de Barri, et n'avait guère plus de neuf cents toises de large ; 
de sorte que l’on allait combattre en champ clos, comme à Det- 
üngen, mais dans une journée plus mémorable. 


1. Voltaire signale encore ce fait, dans le Dictionnaire philosophique, à l'article 
Cumosité, 


238 è CHAPITRE XY. 


Le général de l'armée française avait pourvu à la victoire et à 
la défaite. Le pont de Calonne, muni de canons, fortifié de re- 
tranchements, et défendu par quelques bataillons, devait servir 
de retraite au roi et au dauphin en cas de malheur. Le reste de 
l'armée aurait défilé alors par d’autres ponts sur le bas Escaut 
par delà Tournai. 

On prit toutes les mesures qui se prêtaient un secours mutuel 
sans qu'elles pussent se traverser. L'armée de France semblait 
inabordable, car le feu croisé qui partait des redoutes du bois de 
Barri et du village de Fontenoy défendait toute approche. Outre 
ces précautions, on avait encore placé six canons de seize livres 
de balle au decà de l'Escaut pour foudroyer les troupes qui atta- 
queraient le village d'Anthoin. 

On commençait à se canonner de part et d'autre à six heures 
du matin. Le maréchal de Noailles était alors auprès de Fontenoy, 
et rendait tompte au maréchal de Saxe d'un ouvrage qu'il avait 
fait à l'entrée de la nuit pour joindre le village de Fontenoi à la 
première des trois redoutes entre Fontenoy et Anthoin : il lui 
servit de premier aide de camp, sacrifiant la jalousie du comman- 
dement au bien de l'État, et s'oubliant soi-même pour un général 
étranger et moins ancien. Le maréchal de Saxe sentait tout le 
prix de cette magnanimité, et jamais on ne vit une union si 
grande entre deux hommes que la faiblesse ordinaire du cœur 
humain pouvait éloigner l’un de l’autre. ‘ 

Le maréchal de Noaïlles embrassait le duc de Grammont son 
neveu, et ils se séparaient, l'un pour retourner auprès du roi, 
l'autre pour aller à son poste, lorsqu'un boulet de canon vint 
frapper le duc de Grammont à mort : il fut la première victime 
de cette journée. 

Les Anglais attaquèrent trois fois Fontenoy, et les Hollandais 
se présentèrent à deux reprises devant Anthoin, A leur seconde 
attaque, on vit un escadron hollandais emporté presque tout en- 
tier par le canon d'Anthoin : il n’en resta que quinze hommes, et 
les Hollandais ne se présentèrent plus dès ce moment, 

Alors le duc de Cumberland prit une résolution qui pouvait 
lui assurer le succès de cette journée. Il ordonna à un major 
général, nommé Ingolsby, d'entrer dans le bois de Barri, de 
pénétrer jusqu'à la redoute de ce bois vis-à-vis Fontenoy, et de 


1. Maurice aurait voulu pourtant changer de position, car l'armée française 
avait à dos Ja rivière, qui lui coupait toute retraite, Mais l'ennemi s'avança, et il 
fallut combattre. (G. A.) , 


à 
. 
4 
sut 
re 
î 
14 


al 


BATAILLE DE FONTENOY. 239 


l'emporter, Ingolsby marche avec les meilleures troupes pour 
exécuter cet ordre : il trouve dans le bois de Barri un bataillon 
du régiment d’un partisan : c'était ce qu’on appelait les Grassins, 
du nom de celui qui les avait formés. Ces soldats étaient en avant 
dans le bois, par delà la redoute, couchés par terre. Ingolsby crut 
que c'était un corps considérable : il retourne auprès du duc de 
Cumberland, et demande du canon. Le temps se perdait. Le prince 
était au désespoir d’une désobéissance qui dérangeait toutes ses 
mesures, et qu'il fit ensuite punir à Londres par un conseil de 
guerre qu’on appelle cour mnartiale. 

Il se détermina sur-le-champ à passer entre cette redoute et 
Fontenoy. Le terrain était escarpé, il fallait franchir un ravin pro- 
fond ; il fallait essuyer tout le feu de Fontenoy et de la redoute. 
L'entreprise $tait audacieuse ; mais il était réduit alors ou à ne 
point combattre, ou à tenter ce passage. 

Les Anglais et les Hanovriens s'avancent avec lui sans presque 
déranger leurs rangs, traînant leurs canons à bras par les sen- 
tiers : il les forme sur trois lignes assez pressées, et de quatre de 
hauteur chacune, avancant entre les batteries de canon qui les 
foudroyaient dans un terrain d'environ quatre cents toises de 
large. Des rangs entiers tombaient morts à droite et à gauche; 
ils étaient remplacés aussitôt, et les canons qu'ils amenaient à 
bras vis-à-vis lontenoy et devant les redoutcs répondaient à l'ar- 
tilleric française. En cet état ils marchaient fièrement, précédés 
de six pièces d'artillerie, et en ayant encore six autres au milieu 
de leurs lignes. 

Vis-à-vis d'eux se trouvèrent quatre bataillons des gardes fran- 
çaises, ayant deux bataillons de gardes suisses à leur gauche, le 
régiment de Courten à leur droite, ensuite celui d'Aubetcrre, et 
plus loin le régiment du roi qui bordait Fontenoy le long d'un 
chemin creux. 

Le terrain s'élevait à l'endroit où étaient les gardes françaises 
jusqu'à celui où les Anglais se formaient. 

Les officiers des gardes françaises se dirent alors les uns aux 
autres : « Il faut aller prendre le canon des Anglais. » Ils ÿ mon- 
tèrent rapidement avec leurs grenadiers, mais ils furent bien 
étonués de trouver une armée devant eux. L'artillerie et la mous- 
queterie en couchèrent par terre près de soixante, et le reste fut 
obligé de revenir dans ses rangs. 

Cependant les Anglais avançaient, et cette ligne d'infanterie, 
composée des gardes francaises et suisses, et de Courten, ayant 
encore sur leur droite Aubeterre et un bataillon du régiment du 


240 . CHAPITRE XV. 


roi, s'approchait de l'ennemi. On était à cinquante pas de dis- 
tance. Un régiment des gardes anglaises, celui de Campbell, et 
le royal-écossais, étaient les premiers : M. de Campbell était leur 
lieutenant général ; le comte d’Albemarle, leur général major, et 
M. de Churchill, petit-fils naturel du grand duc de Marlborough, 
leur brigadier. Les officiers anglais saluèrent les Français en ôtant 
leurs chapeaux. Le comte de Chabanes, le duc de Biron, qui 
s'étaient avancés, et tous les officiers des gardes françaises leur 
rendirent le salut, Milord Charles Hay, capitaine aux gardes an- 
glaises, cria : « Messieurs des gardes françaises, tirez. » 

Le comte d’Auteroche, alors lieutenant des grenadiers et depuis 
capitaine, leur dit à voix haute : « Messieurs, nous ne tirons jamais 
les premiers; tirez vous-mêmes t, » Les Anglais firent un feu rou- 
Jant, c’est-à-dire qu'ils tiraient par divisions, de sorte que le front 
d’un bataillon sur quatre hommes de hauteur ayant tiré, un autre 
bataillon faisait sa décharge, et ensuite un troisième, tandis que 
les premiers rechargeaient. La ligne d'infanterie francaise ne tira 
point ainsi : elle était seule sur quatre de hauteur, les rangs assez 

éloignés, et n'étant soutenue par aucune autre troupe d’infan- 
terie. Dix-neuf officiers des gardes tombèrent blessés à cette seule 
charge. MM. de Clisson, de Langey, de Peyre, y perdirent la vie; 
quatre-vingt-quinze soldats demeurèrent sur la place; deux cent 
quatre-vingt-cinq y recurent des blessures ; onze officiers suisses 
tombèrent blessés, ainsi que deux cent neuf de leurs soldats, 
parmi lesquels soixante-quatre furent tués. Le colonel de Courten, 
son lieutenant-colonel, quatre officiers, soixante et quinze soldats, 
tombèrent morts : quatorze officiers et deux cents soldats furent 
blessés dangereusement. Le premier rang ainsi emporté, les trois 
autres regardèrent derrière eux, et ne voyant qu’une cavalerie à 
plus de trois cents toises, ils se dispersèrent. Le duc de Gram- 
mont, leur colonel et premier lieutenant général, qui aurait pu 
les faire soutenir, était tué. M. de -Lutteaux*, second lieutenant 
général, n'arriva que dans leur déroute. Les Anglais avançaient 
à pas lents, comme faisant l'exercice. On voyait les majors appuyer 
leurs cannes sur les fusils des soldats pour les faire tirer bas et 
droit. Ils débordèrent Fontenoy et la redoute. Ce corps, qui aupa- 


4. C'était en effet la coutume de l'infanterie française d’essuyer d'abord le feu 
de l'ennemi, et de charger à la baionnette sans avoir tiré. Maurice de Saxe, dans 
un Mémoire, blâme cette coutume. {(G. A.) 

2, Voltaire, dans son Poëme de Fontenoy (voyez tome VIII), parle de Lutteaux 
et de beaucoup d’autres officiers. Il reparle de quelques-uns, et Lutteaux est tou- 
jours du nombre, dans la satire intitulée la Tactique (1713); voyez tome X. 


BATAILLE DE FONTENOY. 241 


ravant était en trois divisions, se pressant par la nature du terrain, 
devint une colonne longue et épaisse, presque inébranlable par 
sa masse, et plus encore par son courage; elle s'avança vers le 
régiment d’Aubeterre. M. de Lutteaux, premier lieutenant géné- 
ral de l’armée, à la nouvelle de ce danger, accourut de Fontenoy 
où il venait d’être blessé dangereusement. Son aide de camp le 
suppliait de commencer par faire mettre le premier appareil à sa 
blessure : « Le service du roi, lui répondit M. de Lutteaux, m'est 
plus cher que ma vie. » Il s’avançait avec le duc de Biron à la 
tête du régiment d’Aubeterre que conduisait son colonel de ce 
nom. Lutteaux recoit en arrivant deux coups mortels. Le duc de 
Biron a un cheval tué sous lui. Le régiment d’Aubeterre perd 
beaucoup de soldats et d'officiers. Le duc de Biron arrête alors 
avec le régiment du roi, qu'il commandait, la marche de la co- 
lonne par son flanc gauche. Un bataillon des gardes anglaises se 
détache, avance quelques pas à lui, fait une décharge très-meur- 
trière, et revient au petit pas se replacer à la tête de la colonne, 
qui avance toujours lentement sans jamais se déranger, repous- 
sant tous les régiments qui viennent l’un après l’autre se présenter 
devant elle. 

Ce corps gagnait du terrain, toujours serré, toujours ferme. 
Le maréchal de Saxe, qui voyait de sang-froid combien l'affaire 
était périlleuse, fit dire au roi, par le marquis de Meuse, qu’il le 
conjurait de repasser le pont avec le dauphin, qu'il ferait ce qu'il 
pourrait pour remédier au désordre. « Oh! je suis bien sûr qu'il 
fera ce qu'il faudra, répondit le roi, mais je resterai où je suis. » 

Il y avait de l'étonnement et de la confusion dans l’armée 
depuis le moment de la déroute des gardes françaises et suisses. 
Le maréchal de Saxe veut que la cavalerie fonde sur la colonne 
anglaise. Le comte d’Estrées y court. Mais les efforts de cette cava- 
lerie étaient peu de chose contre une masse d'infanterie si réunie, 
si disciplinée, et si intrépide, dont le feu, toujours roulant et tou- 
jours soutenu, écartait nécessairement de petits corps séparés. On 
sait d’ailleurs que la cavalerie ne peut guère entamer seule une 
infanterie serrée ; le maréchal de Saxe était au milieu de ce feu : 
sa maladie ne lui laissait pas la force de porter une cuirasse: il 
portait une espèce de bouclier de plusieurs doubles de taffetas 
piqué, qui reposait sur l’arcon de sa selle. Il jeta son bouclier, 
et courut faire avancer la seconde ligne de cavalerie contre la 
colonne. 

Tout l'état-major était en mouvement. M. de Vaudreuil, major 
général de l'armée, allait de la droite à la gauche. M, de Puységur, 

15. — Siècre DE Louis XV. 16 


222 CHAPITRE XV. 


MM. de Saint-Sauveur, de Saint-George, de Mezière, aides-maré- 
chaux des logis, sont tous blessés, Le comte de Longaunai, aide- 
major général, est tué. Ce fut dans ces attaques que le chevalier 
d’Aché, lieutenant général, eut le pied fracassé. Il vint ensuite 
rendre compte au roi, et lui parla longtemps sans donner le 
moindre signe des douleurs qu'il ressentait, jusqu’à ce qu’enfin il 
tomba évanoui. 

Plus la colonne anglaise avançait, plus elle devenait profonde 
et en état de réparer les pertes continuelles que lui causaient tant 
d'attaques réitérées. Elle marchait toujours serrée au travers des 
morts et des blessés des deux partis, et paraissait former un seul 
corps d'environ quatorze mille hommes. 

Un très-grand nombre de cavaliers furent poussés en désordre 
jusqu’à l'endroit où était le roi avec son fils. Ces deux princes! 
furent séparés par la foule des fuyards qui se précipitaient entre 
eux. Pendant ce désordre, les brigades des gardes du corps qui 
étaient en réserve s’avancèrent d’elles-mêmes aux ennemis, Les 
chevaliers de Suzy et de Saumery y furent blessés à mort. Quatre 
escadrons de la gendarmerie arrivaient presque en ce moment de 
Douai, et, malgré la fatigue d’une marche de sept lieues, ils cou- 
rurent aux ennemis. Tous ces corps furent reçus comme les 
autres, avec cette même intrépidité et ce même feu roulant. Le 
jeune comte de Chévrier, guidon, fut tué. C'était le jour même qu'il 
avait été reçu à sa troupe. Le chevalier de Monaco, fils du duc de 
Valentinois, y eut la jambe percée. M. du Guesclin reçut une bles- 
sure dangereuse. Les carabiniers donnèrent ; ils eurent six off- 
ciers renversés morts, et vingt et un de blessés, 

Le maréchal de Saxe, dans le dernier épuisement, était tou- 
jours à cheval, se promenant au pas au milieu du feu. Il passa 
sous le front de la colonne anglaise pour voir tout de ses yeux, 
auprès du bois de Barri, vers la gauche. On y faisait les mêmes 
manœuvres qu’à la droite. On tàächait en vain d’ébranler cette 
colonne. Les régiments se présentaient les uns après les autres, et 
la masse anglaise, faisant face de tous côtés, plaçant à propos son 
canon, et tirant toujours par division, nourrissait ce feu continu 
quand elle était attaquée; et, après l'attaque, elle restait immo- 
bile et ne tirait plus. Quelques régiments d'infanterie vinrent 
encore affronter cette colonne par les ordres seuls de leurs com- 


4. Frédéric le Grand, dans le chapitre x1 de l’Histoire de mon temps, dit : « On 
les avait placés auprès d'un moulin à vent qui était en arrière : depuis, les soldats 
français n’appelaient leur roi que Louis du moulin. » 


BATAILLE DE FONTENOY. 243 


mandants. Le maréchal de Saxe en vit un dont les rangs entiers 
tombaient, et qui ne se dérangeait pas. On lui dit que.c’était le 
régiment des vaisseaux, que commandait M. de Guerchy. « Com- 
ment se peut-il faire, s’écria-t-il, que de telles troupes ne soient 
pas victorieuses. » 

Hainaut ne souffrait pas moins; il avait pour colonel le fils du 
prince de Craon, gouverneur de Toscane. Le père servait le grand- 
duc ; les enfants servaient le roi de France. Ce jeune homme, 
d’une très-grande espérance, fut tué à la tête de sa troupe; son 
lieutenant-colonel blessé à mort auprès de lui. Le régiment de 
Normandie avança; il eut autant d'officiers et de soldats hors de 
combat que celui de Hainaut : il était mené par son lieutenant- 
colonel, M. de Solency, dont le roi loua la bravoure sur le champ 
de bataille, et qu'il récompensa ensuite en le faisant brigadier. 
Des bataillons irlandais coururent au flanc de cette colonne; le 
colonel Dillon tombe mort : ainsi aucun corps, aucune attaque, 
n'avaient pu entamer la colonne, parce que rien ne s’était fait de 
concert et à la fois. 

Le maréchal de Saxe repasse par le front de la colonne, qui 
s'était déjà avancée plus de trois cents pas au-delà de la redoute 
d’Eu et de Fontenoy. IL va voir si Fontenoy tenait encore : on n’y 
avait plus de boulets; on ne répondait à ceux des ennemis qu'avec 
de la poudre. 

M. Dubrocard, lieutenant général d'artillerie, et plusieurs off- 
ciers d'artillerie étaient tués. Le maréchal pria alors le duc d'Har- 
court, qu'il rencontra, d'aller conjurer le roi de s'éloigner, et il 
envoya ordre au comte de La Mark, qui gardait Anthoin, d'en 
sortir avec le régiment de Piémont: la bataille parut perdue sans 
ressource. On ramenait de tous côtés les canons de campagne; on 
était prêt de faire partir celui du village de Fontenoy, quoique les 
boulets fussent arrivés. L’intention du maréchal de Saxe était de 
faire, si l’on pouvait, un dernier effort mieux dirigé et plus plein 
contre la colonne anglaise, Gette masse d'infanterie avait été 
endommagée, quoique sa profondeur parût toujours égale ; elle- 
même était étonnée de se trouver au milieu des Français sans 
avoir de cavalerie ; la colonne était immobile et semblait ne rece- 
voir plus d’ordre, mais elle gardait une contenance fière, et 
paraissait être maîtresse du champ de bataille. Si les Hollandais 
avaient passé entre les redoutes qui étaient vers Fontenoy et 
Anthoin, s'ils étaient venus donner la main aux Anglais, il n’y 
avait plus de ressource, plus de retraite même, ni pour l'armée 
francaise, ni probablement pour le roi et son fils, Le succès d’une 


24% CHAPITRE XV. 


dernière attaque était incertain. Le maréchal de Saxe, qui voyait 
la victoire ou l'entière défaite dépendre de cette dernière attaque, 
songeait à préparer une retraite sûre ; il envoya un second ordre 
au comte de La Mark d’évacuer Anthoïn, et de venir vers le pont 
de Calonne pour favoriser cette retraite en cas d’un dernier mal- 
heur. I] fait signifier un troisième ordre au comte, depuis duc, 
de Lorges, en le rendant responsable de l’exécution ; le comte de 
Lorges obéit à regret. On désespérait alors du succès de la 
journée . 

Un conseil assez tumultueux se tenait auprès du roi: on le 
pressait, de la part du général et au nom de la France, de ne pas 
s’exposer davantage, 

Le duc de Richelieu, lieutenant général, et qui servait en qua- 
lité d'aide de camp du roi, arriva en ce moment. Il venait de 
reconnaître la colonne près de Fontenoy. Ayant ainsi couru de 
tous côtés sans être blessé, il se présente hors d’'haleine, l'épée à 
la main, et couvert de poussière. « Quelle nouvelle apportez-vous ? 
lui dit le maréchal de Noaiïlles ; quel est votre avis? — Ma nou- 
velle, dit le duc de Richelieu, est que la bataille est gagnée si on 
le veut? ; et mon avis est qu’on fasse avancer dans l'instant quatre 
canons contre le front de la colonne ; pendant que cette artillerie 
l'ébranlera, la maison du roi et les autres troupes l’entoureront ; 
il faut tomber sur elle comme des fourrageurs. » Le roi se rendit le 
premier à cette idée. 

Vingt personnes se détachent. Le duc de Péquigny, appelé 
depuis le duc de Chaulnes*, va faire pointer ces quatre pièces ; 
on les place vis-à-vis la colonne anglaise. Le duc de Richelieu 
court à bride abattue ju nom du roi faire marcher sa maison ; il 
annonce cette nouvelle à M. de Montesson, qui la commandait, Le 
prince de Soubise rassemble ses gendarmes, le duc de Chaulnes 
ses chevau-légers, tout se forme et marche; quatre escadrons de 


4. Les citoyens des villes, qui dans leur heureuse oisiveté lisent dans les 
anciennes histoires les batailles d'Arbelles, de Zama, de Cannes, de Pharsale, 
peuvent à peine comprendre les combats de nos jours. On s'approchait alors. Les 
flèches n'étaient que le prélude : c'était à qui pénétrerait dans les rangs opposés; 
la force du corps, l'adresse, la promptitude, faisaient tout : on se mêlait. Une 
bataille était une multitude de combats particuliers; il y avait moins de bruit et 
plus de carnage. La manière de combattro d'aujourd'hui est aussi différente que 
celle de fortifier et d'attaquer les villes. (Note de Voltaire.) 

2. Voyez, dans la Correspondance, la lettre à Richelieu, du 15 octobre 1776. 
Voltaire revient encore sur les quatre canons dans la Tactique, satire (1773)]; 
Yoyez tome X. 

3 Michel-Ferdinand d’Albert-d'Ailly, né en 1714, mort en 1748, 


BATAILLE DE FONTENOY. 249 


la gendarmerie avancent à la droite de la maison du roi; les gre- 
nadiers à cheval sont à la tête, sous M. de Grille, leur capitaine; 
les mousquetaires, commandés par M. de Jumilhac, se préci- 
pitent. 

Dans ce même moment important, le comte d'Eu et le duc de 
Biron, à la droite, voyaient avec douleur les troupes d’Anthoin 
quitter leur poste, selon l’ordre positif du maréchal de Saxe. « Je 
prends sur moi la désobéissance, leur dit le duc de Biron; je suis 
sûr que le roi l’approuvera dans un instant où tout va chan- 
ger de face ; je réponds que M. le maréchal de Saxe le trouvera 
bon. » Le maréchal, qui arrivait dans cet endroit, informé de la 
résolution du roi et de la bonne volonté des troupes, n'eut pas 
de peine à se rendre; il changea de sentiment lorsqu'il en fallait 
changer, et fit rentrer le régiment de Piémont dans Anthoin; il 
se porta rapidement, malgré sa faiblesse, de la droite à la gauche, 
vers la brigade des Irlandais, recommandant à toutes les troupes 
qu’il rencontrait en chemin de ne plus faire de fausses charges, 
et d'agir de concert. 

Le duc de Biron, le comte d'Estrées, le marquis de Croissy, 
le comte de Lowendal, lieutenants généraux, dirigent cette attaque 
nouvelle. Cinq escadrons de Penthièvre suivent M. de Croissy et 
ses enfants, Les régiments de Chabrillant, de Brancas, de Brionne, 
Aubeterre, Courten, accoururent, guidés par leurs colonels ; le 
régiment de Normandie, des carabiniers, entrent dans les pre- 
miers rangs de la colonne, et vengent leurs camarades tués dans 
leur première charge. Les Irlandais les secondent, La colonne 
était attaquée à la fois de front et par les deux flancs. 

En sept ou huit minutes, tout ce corps formidable est ouvert 
de tous côtés : le général Posomby, le frère du comte d'Albemarle, 
cinq colonels, cinq capitaines aux gardes, un nombre prodigieux 
d'officiers étaient renversés morts. Les Anglais se rallièrent, mais 
ils cédèrent ; ils quittèrent le champ de bataille sans tumulte, 
sans confusion, et furent vaincus avec honneur. 

Le roi de France allait de régiment en régiment; les cris de 
victoire et de vive le roi, les chapeaux en l'air, les étendards et 
les drapeaux percés de balles, les félicitations réciproques des 
officiers, qui s’embrassaient, formaient un spectacle dont tout le 
monde jouissait avec une joie tumultueuse. Le roi était tranquille, 
témoignant sa satisfaction et sa reconnaissance à tous les officiers 
généraux, et à tous les commandants des corps; il ordonna qu'on 
eût soin des blessés, et qu’on traitt les ennemis comme ses pro- 
pres sujets. 


246 CHAPITRE XV. 


Le maréchal de Saxe, au milieu de ce triomphe, se fit porter 
vers le roi : il retrouva un reste de force pour embrasser ses ge- 
noux, et pour lui dire ces propres paroles : « Sire, j’ai assez vécu; 
je ne souhaitais de vivre aujourd’hui que pour voir Votre Majesté 
victorieuse. Vous voyez, ajouta-t-il ensuite, à quoi tiennent les 
batailles. » Le roi le releva, et l’embrassa tendrement. 

Il dit au duc de Richelieu : « Je n’oublierai jamais le service im- 
portant que vous m'avez rendu ; » il parla de même au duc de 
Biron. Le maréchal de Saxe dit au roi : « Sire, il faut que j'avoue 
que je me reproche une faute, J'aurais dû mettre une redoute de 
plus entre les bois de Barri et de Fontenoy ; mais je n’ai pas cru 
qu’il y eût des généraux assez hardis pour hasarder de passer en 
cet endroit, » 

Les alliés avaient perdu neuf mille hommes, parmi lesquels 
il y avait environ deux mille prisonniers. Ils n’en firent presque 
aucun sur les Français. 

Par le compte exactement rendu au major général de l’infan- 
terie française, il ne se trouva que seize cent quatre-vingt-un 
soldats ou sergents d'infanterie tués sur la place, et trois mille 
deux cent quatre-vingt-deux blessés, Parmi les officiers, cin- 
quante-trois seulement étaient morts sur le champ de bataille, 
trois cent vingt-trois étaient en danger de mort par leurs bles- 
sures, La cavalerie perdit environ dix-huit cents hommes. 

Jamais, depuis qu’on fait la guerre, on n’avait pourvu avec 
plus de soin à soulager les maux attachés à ce fléau. Il y avait 
des hôpitaux préparés dans toutes les villes voisines, et surtout à 
Lille; les églises mêmes étaient employées à cet usage digne 
d'elles ; non-seulement aucun secours, mais encore aucune com- 
modité ne manqua, ni aux Français, ni à leurs prisonniers bles- 
sés. Le zèle même des citoyens alla trop loin; on ne cessait d'ap- 
porter de tous côtés, aux malades, des aliments délicats; et les 
médecins des hôpitaux furent obligés de mettre un frein à cet 
excès dangereux de bonne volonté. Enfin les hôpitaux étaient 
si bien servis que presque tous les officiers aimaient mieux y 
être traités que chez des particuliers; et c’est ce qu’on n'avait 
point encore vu. 

On est entré dans les détails sur cette seule bataille de 
Fontenoy. Son importance, le danger du roi et du dauphin, l’exi- 
geaient. Gette action décida du sort de la guerre, prépara la con- 
quête des Pays-Bas, et servit de contre-poids à tous les événe- 
ments malheureux, Ce qui rend encore cette bataille à jamais 
mémorable, c'est qu'elle fut gagnée lorsque le général, affaibli 


SUITE DE LA JOURNÉE DE FONTENOY. 247 


et presque expirant, ne pouvait plus agir. Le maréchal de Saxe 
avait fait la disposition, et les officiers français remportèrent la 
victoire ?. 


CHAPITRE XVI. 


SUITE DE LA JOURNÉE DB FONTENOY. 


Ce qui est aussi remarquable que cette victoire, c’est que le 
premier soin du roi de France fut de faire écrire le jour même à 
l'abbé de Laville, son ministre à la Haye, qu’il ne demandait, 
pour prix de ses conquêtes, que la pacification de l’Europe, et 
qu'il était prêt d'envoyer des plénipotentiaires à un congrès, Les 
États-Généraux, surpris, ne crurent pas l'offre sincère : ce quidut 
surprendre davantage, c’est que cette offre fut éludée par la reine 
de Hongrie et par les Anglais. Cette reine, qui faisait à la fois la 
guerre en Silésie contre le roi de Prusse, en Italie contre les 
Français, les Espagnols et les Napolitains, vers le Mein contre 
l'armée française, semblait devoir demander elle-même une paix 
dont elle avait besoin; mais la cour d'Angleterre, qui dirigeait 
tout, ne voulait point cette paix: la vengeance et les préjugés 
mènent les cours comme les particuliers. 


1. On est obligé d'avertir que, dans une histoire aussi ample qu'infidèle de 
cette guerre, imprimée à Londres, en quatre volumes, on avance que les Français 
ne prirent aucun soin des prisonniers blessés; on ajoute que le duc de Cumberland 
envoya au roi de France un coffre rempli de balles mächées et de morceaux de 
verre trouvés dans les plaies des Anglais. 

Les auteurs de ces contes pucrils pensent apparemment que les balles mâchées 
sont un poison. C’est un ancien préjugé aussi peu fondé que celui de la poudre 
blanche. 1! est dit dans cette histoire que les Français perdirent dix-neuf mille 
hommes dans la bataille, que leur roi ne s’y trouva point, qu’il ne passa pas le 
pont de Calonne, qu'il resta toujours derrière l'Escaut; il est dit enfin que le par- 
lement de Paris rendit un arrêt qui condamnait à la prison, au bannissement ct au 
fouet, ceux qui publieraient des relations de cette journée. On sent bien que des 
impostures si extravagantes ne méritent pas d’être réfutées. Mais, puisqu'il s'est 
trouvé en Angleterre un homme assez dépourvu de connaissances ct de bon sens 
pour écrire de si singulières absurdités, dont son histoire est toute remplie, il peut 
se trouver un jour des lecteurs capables de les croire. Il est juste qu’on prévienne 
leur crédulité, (Note de Voltaire.) — Dans l'édition de 1763 on lisait de plus ces 
mots : « qui ne sert qu’à aigrir une nation contre l'autre.» (B.) 


238 CHAPITRE XVI. 


Cependant le roi envoya un aide-major de l’armée, nommé 
M. de Latour, officier très-éclairé, porter au roi de Prusse la 
nouvelle de la victoire; cet officier rencontra le roi de Prusse au 
fond de la basse Silésie, du côté de Ratibor, dans une gorge de 
montagnes, près d’un village nommé Friedberg. (4 juin 1745) 
Cest là qu'il vit ce monarque remporter une victoire signalée con- 
tre les Autrichiens. Il manda à son allié, le roi de France : « J'ai 
acquitté à Friedberg la lettre de change que vous avez tirée sur 
moi à Fontenoy. » 

Le roi de France, de son côté, avait tous les avantages que la 
victoire de Fontenoy devait donner. Déjà la ville et la citadelle de 
Tournai s'étaient rendues peu de jours après la bataille! ; le ma- 
réchal de Saxe avait secrètement concerté avec le roi la prise de 
Gand, capitale de la Flandre autrichienne, ville plus grande que 
peuplée, mais riche et florissante par les débris de son ancienne 
splendeur. 

Une des opérations de campagne qui fit le plus d’honneur au 
marquis de Louvois, dans la guerre de 1689?, avait été le siége 
de Gand : il s'était déterminé à ce siége parce que c’était le ma- 
gasin des ennemis. Louis XV avait précisément la même raison 
pour s’en rendre maître. On fit, selon l'usage, tous les mou- 
vements qui devaient tromper l'armée ennemie, retirée vers 
Bruxelles : on prit tellement ses mesures que le marquis du 
Chaila d’un côté, le comte de Lowendal de l’autre, devaient se 
trouver devant Gand à la même heure. La garnison n'était alors 
que de six cents hommes; les habitants étaient ennemis de la 
France, quoique de tout temps peu contents de la domination 
autrichienne, mais très-différents de ce qu'ils étaient autrefois 
quand eux-mêmes ils composaient une armée. Ces deux marches 
secrètes se faisaient selon les ordres du général, lorsque cette en- 
treprise fut prête d’échouer par un de ces événements si com- 

 muns à la guerre. 

Les Anglais, quoique vaincus à Fontenoy, n'avaient été ni 
dispersés, ni découragés. Ils virent des environs de Bruxelles, où 
ils étaient postés, le péril évident dont Gand était menacé: ils 
firent marcher enfin un corps de six mille hommes pour défendre 
cette ville. Ce corps avançait à Gand sur la chaussée d’Alost, pré- 
cisément dans le temps que M. du Chaïla était environ à upe 
lieue de lui sur la même chaussée, marchant avec trois brigades 


4. Le 22 mai, la ville se rendit, et la citadelle le 19 juin. 
2. Le siége de Gand est de 1678; voyez tome XIV, page 271. 


SUITE DE LA JOURNÉE DE FONTENOY. 249 


de cavalerie, deux d'infanterie, composées de Normandie, Crillon 
et Laval, vingt pièces de canon et des pontons : l'artillerie était 
déjà en avant, et au delà de cette artillerie était M. de Grassin, 
avec une partie de sa troupe légère qu’il avait levée; il était nuit, 
et tout était tranquille, quand les six mille Anglais arrivent et 
attaquent les Grassins, qui n’ont que le temps dese jeter dans 
upe ferme, près de l'abbaye de la Mesle, dont cette journée a pris 
le nom. Les Anglais apprennent que les Français sont sur la 
chaussée, loin de leur artillerie, qui est en avant, gardée seule- 
ment par cinquante hommes; ils y courent, et s'en emparent 
(9 juillet 1745). Tout était perdu. Le marquis de Crillon, qui était 
déjà arrivé à trois cents pas, voit les Anglais maîtres du canon, 
qu’ils tournaient contre lui, et qui allaient y mettre le feu ; il prend 
sa résolution dans l'instant, sans se troubler ; il ne perd pas un 
moment ; il court avec son régiment aux ennemis par un côté :le 
jeune marquis de Laval s’avance avec un autre bataillon ; on re- 
prend le canon; on fait ferme. Tandis que les marquis de Crillon 
et de Laval arrêtaient ainsi les Anglais, une seule compagnie de 
Normandié, qui s'était trouvée près de l’abbaye, se défendait 
contre eux. 

Deux bataillons de Normandie arrivent en hâte. Le jeune 
comte de Périgord les commandait; il était fils du marquis de 
Talleyrand, d'une maison qui a été souveraine, mort malheureu- 
sement devant Tournai, et venait d'obtenir à dix-sept ans ce régi- 
ment de Normandie qu'avait eu son père; il s'avanea le premier 
à la tête d’une compagnie de grenadiers. Le bataillon anglais, 
attaqué par lui, jette bas les armes. 

MM. du Chaila et de Souvré paraissent bientôt avec la cava- 
lérie sur cette chaussée, Les Anglais sont arrêtés de tous côtés ; 
ils se défendirent encore. Le marquis de Graville y fut blessé ; 
mais enfin ils furent mis dans une entière déroute. 

M. Blondel d’Azincourt, capitaine de Normandie, avec quarante 
hommes seulement, fait prisonnier le lieutenant-colonel du régi- 
ment de Rich, huit capitaines, deux cent quatre-vingts soldats 
qui jetèrent leurs armes, et qui se rendirent à lui. Rien ne fut 
égal à leur surprise quand ils virent qu'ils s'étaient rendus à qua- 
rante Français. M. d’Azincourt conduisit ses prisonniers à M. de 
Graville, tenant la pointe de son épée sur la poitrine dulieutenant- 
colonel anglais, et le menaçant de le tuer si ses gens faisaient la 
moindre résistance, 

Un autre capitaine de Normandie, nommé M. de Montalem- 
bert, prend cent cinquante Anglais avec cinquante soldats de 


250 CHAPITRE XVI. 


son régiment. M. de Saint-Sauveur, capitaine au régiment duro 
cavalerie, avec un pareil nombre, mit en fuite, sur la fin de l’ac- 
tion, trois escadrons ennemis; enfin, le succès étrange de ce 
combat est peut-être ce qui fit le plus d'honneur aux Français 
dans cette campagne, et qui mit le plus de consternation chez 
leurs ennemis. Ce qui caractérise encore cette journée, c’est que 
tout y fut fait par la présence d’esprit et par la valeur desofficiers 
français, ainsi que la bataille de Fontenoy fut gagnée. 

On arriva devant Gand au moment désigné par le maréchal 
de Saxe (11 juillet) : on entre dans la ville, les armes à la main, 
sans la piller; on fait prisonnier la garnison de la citadelle 
(15 juillet). 

Un des grands avantages de la prise de cette ville fut un ma- 
gasin immense de provisions de guerre et de bouche, de fourrages, 
d'armes, d'habits, que les alliés avaient en dépôt dans Gand: 
c'était un faible dédommagement des frais de la guerre, presque 
aussi malheureuse ailleurs qu'elle était glorieuse sous les yeux 
du roi. 

Tandis qu'on prenait la citadelle de Gand on investissait Ou- 
denarde, et, le même jour que M. de Lowendal ouvrait la tranchée 
devant Oudenarde, le marquis de Souvré prenait Bruges. Oude- 
narde se rendit après trois jours de tranchée (29 juillet). 

À peine le roi de France était-il maître d’une ville qu'il en 
faisait assiéger deux à la fois. Le duc d’Harcourt prenait Dender- 
monde en deux jours de tranchée ouverte, malgré le jeu des 
écluses, et au milieu des inondations, et le comte de Lowendal 
faisait le siége d’Ostende. 

Ce siége d'Ostende était réputé le plus difficile. On sesouvenait 
qu’elle avait tenu trois ans et trois mois au commencement du 
siècle passé!. Par la comparaison du plan des fortifications de 
cette place avec celles qu'elle avait quand elle fut prise par Spi- 
nola, il paraît que c'était Spinola qui devait la prendre en quinze 
jours, et que c'était M. de Lowendal qui devait s’y arrêter trois 
années, Elle était bien mieux fortifiée; M. de Chanclos, lieute- 
nant général des armées d'Autriche, la défendait avec une garni- 
son de quatre mille hommes, dont la moitié était composée 
d’Anglais ; mais la terreur et le découragement étaient au point 
que le gouverneur capitula (3 septembre) dès que le marquis 


4. 21 septembre 1604, Ambroise Spinola, marquis, et général du roi d'Espagne, 
entra dans Ostende après un siége de trois ans, trois mois et trois jours. (B.) 
— Voyez une des notes du Poëme de Fontenoy, tome VIII, page 393. 


AFFAIRES D'ALLEMAGNE. 251 


d'Hérouville, homme digne d’être à la tête des ingénieurs et 
citoyen aussi utile que bon officier, eut pris le chemin couvert 
du côté des dunes. 

(25 auguste) Une flotte d'Angleterre, qui avait apporté du 
secours à la ville, et qui canonnaït les assiégeants, ne vint là que 
pour être témoin de la prise. Cette perte consterna le gouverne- 
ment d'Angleterre et celui des Provinces-Unies ; il ne resta plus 
que Nieuport à prendre pour être maître de tout le comté de la 
Flandre proprement dite, et le roi en ordonna le siége. 

Dans ces conjonctures, le ministère de Londres fit réflexion 
qu'on avait en France plus de prisonniers anglais qu’il n'y avait 
de prisonniers français en Angleterre. La détention du maréchal 
de Belle-Isle et de son frère avait suspendu tout cartel. On avait 
pris les deux généraux contre le droit des gens, on les renvoya 
sans rançon. Il n’y avait pas moyen en effet d'exiger une rançon 
d'eux après les avoir déclarés prisonniers d'État, et il était de 
l'intérêt de l'Angleterre de rétablir le cartel. 

Cependant le roi partit pour Paris, où il arriva le 7 septem- 
bre 1745. On ne pouvait ajouter à la réception qu’on lui avait 
faite l’année précédente. Ce furent les mêmes fêtes ; mais on avait 
de plus à célébrer la victoire de Fontenoy, celle de Mesle, et la 
conquête du comté de Flandre. . 


CHAPITRE XVII. 


AFFAIRES D'ALLEMAGNE. FRANÇOIS DE LORRAINE, GRAND-DUC DE TOS- 
CANE, ÉLU EMPEREUR. ARMÉES AUTRICHIENNES ET SAXONNES BATTLES 
PAR FRÉDÉRIC III, ROI DE PRUSSE, PRISE DE DRESDE. 


Les prospérités de Louis XV s'accrurent toujours dans les Pays- 
Bas: la supériorité de ses armées, la facilité du service en tout 
genre, la dispersion et le découragement des alliés, leur peu de 
concert, et surtout la capacité du maréchal de Saxe, qui, ayant 
recouvré sa santé, agissait avec plus d'activité que jamais, tout 
cela formait une suite non interrompue de succès qui n’a d'autre 
exemple que les conquêtes de Louis XIV ; tout était favorable en 


1. Les éditions portent : « qui n’a point d'exemple. » Voyez mon Avertissement. (B.) 


252 CHAPITRE XVII 


Italie pour don Philippe. Une révolution étonnante en Angleterre 
menaçait déjà le trône du roi George II, comme on le verra dans 
la suite; mais la reine de Hongrie jouissait d’une autre gloire et 
d’un autre avantage, qui ne coûtait point de sang, et qui remplit 
la première et la plus chère de ses vues : elle n’avait jamais perdu 
l'espérance du trône impérial pour son mari, du vivant même de 
l'empereur Charles VII: ; et après la mort de cet empereur, elle 
s'en crut assurée, malgré le roi de Prusse qui lui faisait la guerre, 
malgré l’électeur palatin qui lui refusait sa voix, et malgré une 
armée française qui n’était pas loin de Francfort, et qui pouvait 
empêcher l'élection : c'était cette même armée commandée d’abord 
par le maréchal de Maillebois, et qui passa, au commencement 
de mai 1745, sous les ordres du prince de Conti. Mais on en avait 
tiré vingt mille hommes pour l’armée de Fontenoy. Le prince ne 
put empêcher la jonction de toutes les troupes que la reine de 
Hongrie avait dans cette partie de l’Allemagne, et qui vinrent 
couvrir Francfort, où l'élection se fit comme en pleine paix. 

Ainsi la France manqua le grand objet de la guerre, qui était 
d’ôter le trône impérial à la maison d’Autriche?, L'élection se fit 
le 13 septembre 1745. Le roi de Prusse fit protester de nullité par 
ses ambassadeurs ; l'électeur palatin, dont l’armée autrichienne 
avait ravagé les terres, protesta de même : les ambassadeurs élec- 
toraux de ces deux princes se retirèrent de Francfort; mais 
élection ne fut pas moins faite dans les formes : car il est dit 
dans la bulle d’or que « si des électeurs ou leurs ambassadeurs 
se retirent du lieu de l'élection avant que le roi des Romains, 
futur empereur, soit élu, ils seront privés cette fois de leur droit 
de suffrage, comme étant censés lavoir abandonné # ». 

La reine de Hongrie, désormais impératrice, vint à Francfort 
jouir de son triomphe et du couronnement de son époux. Elle 
vit, du haut d'un balcon, la cérémonie de l'entrée; elle fut la 
première à crier vivat, et tout le peuple lui répondit par des ac- 
clamations de joie et de tendresse. (4 octobre) Ge fut le plus beau 
jour de sa vie. Elle alla voir ensuite son armée, rangée en bataille 


4. Les éditions portent : « du vivant même de Charles VII. » Voyez l’Avertisse- 
ment de Beuchot. 

2. Le nouveau ministre des affaires étrangères, le marquis d'Argenson, avait 
présenté au roi, avant la campagne, un Mémoire où il lui conscillait de mener en 
Allemagne, et non pas en Flandre, sa principale armée. C’eût été le seul moyen de 
décider l'électeur de Saxe, candidat de la France, à accepter l'empire. Mais Louis XV 
prétendit qu’on ne pouvait atteindre Marie-Thérèse que dans les Pays-Bas. ( G. A.) 

3. L'Autriche eut pour elle Les voix des trois électeurs ecclésiastiques, celle de 
Hanovre, et celle même de Saxe. 


FRANÇOIS DE LORRAINE, ÉLU EMPEREUR. 253 


auprès de Heidelberg, au nombre de soixante mille hommes. 
L'empereur, son époux, la reçut, l'épée à la main, à la tête de 
l'armée. Elle passa entre les lignes, saluant tout le monde, dina 
sous une tente, et fit distribuer un florin d’empire’ à chaque 
soldat. 

C'était la destinée de cette princesse et des affaires qui trou- 
blaient son règne que les événements heureux fussent balancés 
de tous les côtés par des disgrâces. L'empereur Charles VII avait 
perdu la Bavière pendant qu’on le couronnait empereur, et la 
reine de Hongrie perdait une bataille pendant qu’elle préparait 
le couronnement de son époux François Ier, (4: octobre) Le roi de 
Prusse était encore vainqueur près de la source de l’Elbe à Sore. 

Il y a des temps où une nation conserve constamment sa su- 
périorité. C’est ce qu’on avait vu dans les Suédois, sous Char- 
les XII ; dans les Anglais, sous le duc de Marlborough : c'est ce 
qu’on voyait dans les Français en Flandre, sous Louis XV et sous 
le maréchal de Saxe, et dans les Prussiens sous Frédéric IIL*. 
L’impératrice perdait donc la Flandre, et avait beaucoup à 
craindre du roi de Prusse en Allemagne, pendant qu'elle faisait 
monter son mari sur le trône de son père. 

Dans ce temps-là même, lorsque le roi de France, vainqueur 
dans les Pays-Bas et dans l'Italie, proposait toujours la paix, le 
roi de Prusse, victorieux de son côté, demandait aussi à l’impé- 
ratrice de Russie, Élisabeth, sa médiation, On n’avait point encore 
vu de vainqueurs faire tant d’avances, et on pourrait s’en étonner ; 
mais aujourd’hui il est dangereux d'être trop conquérant. Toutes 
les puissances de l’Europe prennent les armes tôt ou tard, quand 
il y en a une qui remue : on ne voit que ligues et contre-ligues 
soutenues de nombreuses armées. C’est beaucoup de pouvoir 
garder par la conjoncture des temps une province acquise. 

Au milieu de ces grands embarras, on reçut l'offre inouie 
d’une médiation à laquelle on ne s'attendait pas; c'était celle du 
Grand Seigneur. Son premier vizir écrivit à toutes les cours chré- 
tiennes qui étaient en guerre, les exhortant à faire cesser l'effu- 
sion du sang humain, et leur offrant la médiation de son maîtres. 


4. Les éditions portent : « un florin à chaque soldat. » Voyez l'Avertissement 
de Beuchot. 

2. Je l'appelle toujours Frédéric JT, parce que son père était Frédéric-Guillaume, 
et son aïeul Frédéric, premier roi. (Note de Voltaire.) — Voyez la note, page 195. 

3. C'est à l'instigation du pacha Bonneval que la Porte fit cette démarche. 
Bonneval poussa même le sultan à offrir son alliance à Louis XV, mais Noailles fit 
rejeter ces offres par crainte de l’empire et de la Russie, (G. A.) 


25% CHAPITRE XVII. 


Une telle offre n’eut aucune suite ; mais elle devait servir au 
moins à faire rentrer en elles-mêmes tant de puissances chré- 
tiennes qui, ayant commencé la guerre par intérêt, la continuaient 
par obstination, et ne la finirent que par nécessité. Au reste, cette 
médiation du sultan des Turcs était le prix de la paix que le roi 
de France avait ménagée entre l’empereur d'Allemagne Charles VI 
et la Porte-Ottomane en 1739. 

Le roi de Prusse s’y prit autrement pour avoir la paix et pour 
garder la Silésie, (15 décembre 1745) Ses troupes battent com- 
plétement les Autrichiens et les Saxons aux portes de Dresde; 
ce futle vieux prince d'Anhalt qui remporta cette victoire décisive. 
Il avait fait la guerre cinquante ans. Il était entré le premier 
dans les lignes des Français au siége de Turin en 1706; on le 
regardait comme le premier officier de l’Europe pour conduire 
l'infanterie. Cette grande journée fut la dernière qui mit le 
comble à sa gloire militaire; la seule qu'il eût jamais connue. Il 
ne savait que combattre. 

Le roi de Prusse, habile en plus d’un genre, enferma de tous 
côtés la ville de Dresde. IE y entre suivi de dix bataillons et de 
dix escadrons, désarme trois régiments de milice qui composaient 
la garnison, se rend au palais, où il va voir les deux princes et 
les trois princesses, enfants du roi de Pologne, qui y étaient 
demeurés : il les embrassa, il eut pour eux les attentions qu’on 
devait attendre de l’homme le plus poli de son siècle. Il fit ouvrir 
toutes les boutiques qu’on avait fermées, donna à dîner à tous les 
ministres étrangers, fit jouer un opéra italien: on ne s’aperçut 
pas que la ville était au pouvoir du vainqueur, et la prise de 
Dresde ne fut signalée que par les fêtes qu’il y donna. 

Ce qu’il y eut de plus étrange, c’est qu’étant entré dans Dresde 
le 18, il y fit la paix le 25 avec l'Autriche et la Saxe, et laissa tout 
le fardeau au roi de France?, 

Marie-Thérèse renonça encore malgré elle à la Silésie par 
cette seconde paix, et Frédéric ne lui fit d'autre avantage que de 
reconnaître François I empereur, L'électeur palatin, comme 
partie contractante dans le traité, le reconnut de même; et il 


4. Le roi de Prusse, dans son Histoire de mon temps, dit que la paix fut signée 
le 25 décembre 1745. La bataille de Kesseldorff, village près de Dresde, eut lieu 
nécessairement avant la paix, et le 15 décembre 1745. C'est donc par faute typo- 
graphique que toutes les éditions données du vivant de l’auteur portent ici, et un 
peu plus bas, 1746. (B.) 

2. Frédéric ne recevait ni soldats ni subsides du gouvernement français; il 
craignait en outre l'intervention russe en faveur de l'électeur de Saxe, (G, À.) 


DE FRÉDÉRIC HI, ROI DE PRUSSE. 255 


n’en coûta au roi de Pologne, électeur de Saxe, qu'un million 
d’écus d'Allemagne, qu'il fallut donner au vainqueur avec les 
intérêts jusqu'au jour du payement. 

(28 décembre 1745) Le roi de Prusse retourna dans Berlin 
jouir paisiblement du fruit de sa victoire : il fut recu sous des arcs 
de triomphe; le peuple jetait sur ses pas des branches de sapin, 
faute de mieux, en eriant : Vive Frédéric le Grand! Ge prince, 
beureux dans ses guerres et dans ses traités, ne s'appliqua plus 
qu'à faire fleurir les lois et les arts dans ses États; et il passa tout 
d’un coup du tumulte de la guerre à une vie retirée et philoso- 
phique ; il s’'adonna à la poésie, à l’éloquence, à l’histoire : tout 
cela était également dans son caractère. C'est en quoi il était beau- 
coup plussingulier que Charles XII. Il ne le regardait pas comme 
un grand homme, parce que Charles n’était que héros. On n'est 
entré ici dans aucun détail des victoires du roi de Prusse; il les 
a écrites lui-même. C'était à César à faire ses commentaires. 

Le roi de France, privé une seconde fois de cet important 
secours, n’en continua pas moins ses conquêtes. L'objet de la 
guerre était alors, du côté de la maison de France, de forcer la 
reine de Hongrie, par ses pertes en Flandre, à céder ce qu'elle 
disputait en Italie, et de contraindre les États-Généraux à rentrer 
au moins dans l'indifférence dont ils étaient sortis. 

L'objet de la reine de Hongrie était de se dédommager sur la 
France de ce que le roi de Prusse lui avait ravi: ce projet, reconnu 
depuis impraticable par la cour d'Angleterre, était alors approuvé 
et embrassé par elle. Car il y a des temps où tout le monde 
s’aveugle. L'empire donné à Francois Ir fit espérer que les cercles 
se détermineraient à prendre les armes contre la France; et il 
n’est rien que la cour de Vienne ne fit pour les y engager. 

L'empire resta neutre constamment, comme toute l'Italie 
Pavait été dans le commencement de ce chaos de guerre; mais 
les cœurs des Allemands étaient tous à Marie-Thérèse. 


256 CHAPITRE XVIIL 


CHAPITRE XVIII. 


SUITE DE LA CONQUÊTE DES PAYS-BAS AUTRICHIENS. 
BATAILLE DE LIÉGE;, OU DE RAUCOUX. 


Le roi de France, étant parti pour Paris après la prise d’Os- 
tende, apprit en chemin que Nieuport s'était rendu, et que la 
garnison était prisonnière de guerre (5 septembre 1745). Bientôt 
après le comte de Clermont-Gallerande avait pris la ville d’Ath 
(8 octobre). Le maréchal de Saxe investit Bruxelles au commen- 
cement de l'hiver (29 janvier 1746). Cette ville est, comme on 
sait, la capitale du Brabant et le séjour des gouverneurs des Pays- 
Bas autrichiens. Le comte de Kaunitz, alors premier ministre, 
commandant à la place du prince Charles, gouverneur général 
du pays, était dans la ville. Le comte de Lannoi, lieutenant général 
des armées, en était le gouverneur particulier ; le général Van 
der Duin, de la part des Hollandais, y commandait dix-huit ba- 
taillons et sept escadrons : il n’y avait de troupes autrichiennes 
que cent cinquante dragons et autant de houssards. L'impératrice- 
reine s'était reposée sur les Hollandais et sur les Anglais du soin 
de défendre son pays, et ils portaient toujours en Flandre tout le 
poids de cette guerre. Le feld-maréchal Los-Rios, deux princes 
de Ligne, l’un général d'infanterie, l’autre de cavalerie ; le général 
Chanclos, qui avait rendu Ostende; cinq lieutenants généraux 
autrichiens, avec une foule de noblesse, se trouvaient dans cette 
ville assiégée, où la reine de Hongrie avait en effet beaucoup plus 
d'officiers que de soldats. 

Les débris de l’armée ennemie étaient vers Malines, sous le 
prince de Valdeck, et ne pouvaient s'opposer au siége. Le ma- 
réchal de Saxe avait fait subitement marcher son armée sur 
quatre colonnes par quatre chemins différents. On ne perdit à ce 
siége d'homme distingué que le chevalier d’Aubeterre, colonel 
du régiment des vaisseaux. La garnison, avec tous les officiers 
généraux, fut faite prisonnière (21 février). On pouvait prendre 
le premier ministre, et on en avait plus de droit que les Hano- 
vriens n’en avaient eu de saisir le maréchal de Belle-Isle ; on 
pouvait prendre aussi le résident des États-Généraux ; mais non- 
seulement on laissa en pleine liberté le comte de Kaunitz et le 
ministre hollandais, on eut encore un soin particulier de leurs 


- 


PRISE D'’ANVERS. 257 


effets et de leur suite; on leur fournit des escortes ; on renvoya 
au prince Charles les domestiques et les équipages qu'il avait 
dans la ville; on fit déposer dans les magasins toutes les armes 
des soldats, pour être rendues lorsqu'ils pourraient être échangés. 

Le roi, qui avait tant d'avantages sur les Hollandais, et qui 
tenait alors plus de trente mille hommes de leurs troupes pri- 
sonniers de guerre, ménageait toujours cette république. Les 
États-Généraux se trouvaient dans une grande perplexité; l'orage 
approchait d'eux; ils sentaient leur faiblesse. La magistrature 
désirait la paix; mais le parti anglais, qui prenait déjà toutes ses 
mesures pour donner un stathouder à la nation, et qui était se- 
condé par le peuple, criait toujours qu'il fallait la guerre. Les 
états, ainsi divisés, se conduisaient sans principes, et leur con- 
duite annonçait leur trouble. 

Cet esprit de trouble et de division redoubla dans les Pro- 
vinces-Unies quand on y apprit qu’à l’ouverture de la campagne 
le roi marchait en personne à Anvers, ayant à ses ordres cent 
vingt bataillons et cent quatre-vingt-dix escadrons. Autrefois, 
quand la république de Hollande s'établit par les armes, elle 
détruisit toute la grandeur d'Anvers, la ville la plus commerçante 
de l’Europe ; elle lui interdit la navigation de l’Escaut, et depuis 
elle continua d'aggraver sa chute, surtout depuis que les États- 
Généraux étaient devenus alliés de la maison d'Autriche. Ni l'em- 
pereur Léopold, ni Charles VI, ni sa fille l’impératrice-reine, 
p’eurentjamais sur l'Escaut d’autres vaisseaux qu’une patache pour 
les droits d'entrée et de sortie. Mais, quoique les États-Généraux 
eussent humilié Anvers à ce point, et que les commerçants de 
cette ville en gémissent, la Hollande la regardait comme un des 
remparts de son pays. (15 mars 1746) Ce rempart fut bientôt 
emporté !, 

(10 juillet) Le prince de Conti eut sous ses ordres un corps 
d'armée séparé, avec lequel il investit Mons, la capitale du Hai- 
naut autrichien : douze bataillons qui la défendaient augmen- 
tèrent le nombre des prisonniers de guerre. La moitié de cette 
garnison était hollandaise. Jamais l'Autriche ne perdit tant de 
places, et la Hollande tant de soldats. Saint-Guilain eut le même 
sort (24 juillet). Charleroi suivit de près. (2 auguste) On prend 
d'assaut la ville basse après deux jours seulement de tranchée 
ouverte. Le marquis, depuis maréchal, de La Fare entra dans 
Charleroi aux mêmes conditions qu'on avait pris toutes les villes 


4. La capitulation n'eut lieu que le 31 mai; le roi y fit son entrée le # juin. 
15, — Siècre De Louis XV. 47 


258 CHAPITRE XVIII 


qui avaient voulu résister: c’est-à-dire que la garnison fut pri- 
sonnière. Le grand projet était d’aller à Mastricht, d’où l’on do- 
mine aisément dans les Provinces-Unies; mais pour ne laisser 
rien derrière soi, il fallait assiéger la ville importante de Namur. 
Le prince Charles, qui commandait alors l’armée, fit en vain ce 
qu'il put pour prévenir ce siége. Au confluent de la Sambre et de 
la Meuse est située Namur, dont la citadelle s’élève sur un roc 
escarpé ; et douze autres forts, bâtis sur la cime des rochers voi- 
sins, semblent rendre Namur inaccessible aux attaques : c’est une 
des places de la barrière. Le prince de Gavre en était gouverneur 
pour l’impératrice-reine ; mais les Hollandais, qui gardaient la 
ville, ne lui rendaient ni obéissance ni honneurs. Les environs 
de cette ville sont célèbres par les campements et par les marches 
du maréchal de Luxembourg, du maréchal de Boufflers, et du 
roi Guillaume, et ne le sont pas moins par les manœuvres du 
maréchal de Saxe. Il força le prince Charles à s'éloigner, et à le 
laisser assiéger Namur en liberté. 

(5 septembre) Le prince de Clermont fut chargé du siége de 
Namur. C’était en effet douze places qu’il fallait prendre. On 
attaqua plusieurs forts à la fois; ils furent tous emportés. M. de 
Brulart, aide-major général, plaçant les travailleurs après les 
grenadiers dans un ouvrage qu’on avait pris, leur promit double 
paye s'ils avançaient le travail : ils en firent plus qu’on ne leur 
demandait, et refusèrent la double paye. 

Je ne puis entrer dans le détail des actions singulières qui se 
passèrent à ce siége et à tous les autres. Il y a peu d'événements 
à la guerre où des officiers et de simples soldats ne fassent de ces 
prodiges de valeur qui étonnent ceux qui en sont témoins, et qui 
ensuite restent pour jamais dans l'oubli. Si un général, un prince, 
un monarque eût fait une de ces actions, elle serait consacrée à 
la postérité; mais la multitude de ces faits militaires se nuit à 
elle-même, et en tout genre il n'y a que les choses principales qui 
restent dans la mémoire des hommes. 

Cependant comment passer sous silence le fort Ballard, pris 
en plein jour par quatre officiers seulement, M. de Launai, aide- 
major ; M. d'Amère, capitaine dans Champagne; M. le chevalier 
de Fautras, alors officier d'artillerie ; et M. de Clamouze, jeune 
Portugais du même régiment, qui, sautant seul dans les retran- 
chements, fit mettre bas les armes à toute la garnison ? 

(19 septembre 1746) La tranchée avait été ouverte le 10 sep- 
tembre devant Namur, et la ville capitula le 19. La garnison fut 
obligée de se retirer dans la citadelle et dans quelques autres 


BATAILLE DE LIÉGE. 259 


châteaux, par la capitulation ; et au bout de onze jours elle en fit 
une nouvelle par laquelle elle fut toute prisonnière de guerre. 
Elle consistait en douze bataillons, dont dix étaient hollandais. 

Après la prise de Namur, il restait à dissiper ou à battre l’ar- 
mée des alliés. Elle campait alors en decà de la Meuse, ayant 
Mastricht à sa droite et Liége à sa gauche. On s’observa, on escar- 
moucha quelques jours; le Jar séparait les deux armées. Le ma- 
réchal de Saxe avait dessein de livrer bataille; il marcha aux 
ennemis le 41 octobre, à la pointe du jour, sur dix colonnes. On 
voyait du faubourg de Liége, comme d’un amphithéâtre, les deux 
armées : celle des Français, de cent vingtmillecombattants; l’alliée, 
de quatre-vingt mille. Les ennemis s’étendaient le long de la 
Meuse, de Liége à Visé, derrière cinq villages retranchés. On attaque 
aujourd’hui une armée comme une place avec du canon‘, Les 
alliés avaient à craindre qu'après avoir été forcés dans ces vil- 
lages, ils ne pussent passer la rivière. Ils risquaient d’être en- 
tièrement détruits, et le maréchal de Saxe l’espérait. 

Le seul officier général que la France perdit en cette journée 
fut le marquis de Fénelon?, neveu de l’immortel archevêque de 
Cambrai, Il avait été élevé par lui, et en avait toute la vertu, avec 
un caractère tout différent. Vingt années employées dans l’ambas- 
sade de Hollande n'avaient point éteint un feu et un emportement 
de valeur qui lui coûta la vie. Blessé au pied depuis quarante ans, 
et pouvant à peine marcher, il alla sur les retranchements enne- 
mis à cheval. Il cherchait la mort, et il la trouva. Son extrême 
dévotion augmentait encore son intrépidité : il pensait que l'action 
la plus agréable à Dieu était de mourir pour son roi. Il faut avouer 
qu’une armée composée d'hommes qui penseraient ainsi serait 
invincible. Les Français eurent peu de personnes de marque 
blessées dans cette journée. Le fils du comte de Ségur* eut la 
poitrine traversée d'une balle, qu’on lui arracha par l’épine du 
dos, et il échappa à une opération plus cruelle que la blessure 
même. Le marquis de Lugeac recut un coup de feu qui lui fra- 
cassa la mâchoire, entama la langue, lui perça les deux joues. Le 
marquis de Laval, qui s'était distingué à Mesle, le prince de 


1. Si Voltaire fait ici cette remarque, c'est que le maréchal de Saxe avait pourvu 
chacune des colonnes d’attaque d'une forte batterie qui avançait avec elle : grande 
nouvyeauté. (G. À.) 

2. Gabricl-Jacques de Salignac, marquis de Fénelon, était âgé d'environ cin- 
quante-huit ans lorsqu'il fut blessé mortellement à la bataille de Roroux. (CL.) 

3. Philippe-Henri, né le 20 janvier 172#, ministre de la guerre et maréchal de 
France en 1731; mort le 8 octobre 1801. (B.) 


260 CHAPITRE XIX. 


Monaco, le marquis de Vaubecourt, le comte de Balleroi, furent 
blessés dangereusement. 

Cette bataille ne fut que du sang inutilement répandu, et une 
calamité de plus pour tous les partis. Aucun ne gagna ni ne per- 
dit de terrain. Chacun prit ses quartiers. L'armée battue avança 
même jusqu'à Tongres; l’armée victorieuse s’étendit de Louvain 
dans ses conquêtes, et alla jouir du repos auquel la saison, d’or- 
dinaire, force les hommes dans ces pays, en attendant que le 
printemps ramène les cruautés et les malheurs que l'hiver a sus- 
pendus. 


CHAPITRE XIX. 


SUCCÈS DE L'INFANT DON PHILIPPE ET DU MARÉCHAL DE MAILLEBOIS, 
SUIVIS DES PLUS GRANDS DÉSASTRES. 


Il n’en était pas ainsi dans l'Italie et vers les Alpes. II s’y pas- 
sait alors une scène extraordinaire. Les plus tristes revers avaient 
succédé aux prospérités les plus rapides. La maison de France 
perdait en Italie plus qu’elle ne gagnait en Flandre, et les pertes 
semblaient même plus irréparables que les succès de Flandre ne 
paraissaient utiles. Car alors le véritable objet de la guerre était 
VPétablissement de don Philippe. Si on était vaincu en Italie, il n'y 
avait plus de ressources pour cet établissement, et on avait beau 
être vainqueur en Flandre, on sentait bien que tôt ou tard il fau- 
drait rendre les conquêtes, et qu’elles n'étaient que comme un 
gage, une sûreté passagère qui indemnisait des pertes qu’on faisait 
ailleurs. Les cercles d'Allemagne ne prenaient part à rien, les 
bords du Rhin étaient tranquilles : c'était en effet l'Espagne qui était 
devenue enfin la partie principale dans la guerre. On ne combat- 
tait presque plus sur terre et sur mer que pour elle. La cour 
d'Espagne n'avait jamais perdu de vue Parme, Plaisance, et le 
Milanais. De tant d'États disputés à l’héritière de la maison d'Au- 
triche, il ne restait plus que ces provinces d'Italie sur lesquelles 
on pt faire valoir des droits. 

Depuis la fondation de la monarchie, cette guerre est la 
seule dans laquelle la France ait été simplement auxiliaire; elle 
le fut dans la cause de l’empereur Charles VII jusqu’à la mort 


GUERRE EN ITALIE POUR DON PHILIPPE. 264 


de ce prince, et dans celle de l’infant don Philippe jusqu’à la paix, 

Au commencement de la campagne de 1745, en Italie, les 
apparences furent aussi favorables à la maison de France qu’elles 
l'avaient été en Autriche, en 1741. Les chemins étaient ouverts 
aux armées espagnole et française par la voie de Gênes. Cette 
république, forcée par la reine de Hongrie et par le roi de Sar- 
daigne à se déclarer contre eux, avait enfin fait son traité définitif: 
elle devait fournir environ dix-huit mille hommes. L'Espagne lui 
donnait trente mille piastres par mois, et cent mille une fois 
payées pour le train d'artillerie, que Gênes fournissait à l'armée 
espagnole: car, dans cette guerre si longue et si variée, les États 
puissants et riches soudoyèrent toujours les autres. L'armée de 
don Philippe, qui descendait des Alpes avec la francaise, jointe au 
corps des Génois, était réputée de quatre-vingt mille hommes. 
Celle du comte de Gages, qui avait poursuivi les Allemands aux 
environs de Rome, s'avancait, forte d'environ trente mille com- 
battants, en comptant l’armée napolitaine. C’était au temps même 
que le roi de Prusse, vers la Saxe, et le prince de Conti, vers le 
Rhin, empéchaient que les forces autrichiennes ne pussent secou- 
rir l'Italie. (28 juin 1745) Les Génois même eurent tant de con- 
fiance qu'ils déclarèrent la guerre dans les formes au roi de 
Sardaigne. Le projet était que l’armée espagnole et fa napolitaine 
viendraientjoindre armée française et espagnole dans le Milanais. 

Au mois de mars 1745, le duc de Modène et le comte de Gages, 
à la tête de l'armée d'Espagne et de Naples, avaient poursuivi les 
Autrichiens des environs de Rome à Rimini, de Rimini à Césène, 
à Imola, à Forli, à Bologne, et enfin jusque dans Modène. 

Le maréchal de Maillebois, élève du célèbre Villars, déclaré 
capitaine général de l’armée de don Philippe, arriva bientôt par 
Vintimille et Oneille, et descendit vers le Montferrat, sur la fin du 
mois de juin, à la tête des Espagnols et des Français. 

De la petite principauté d'Oneille on descend dans le mar- 
quisat de Final, qui est à l'extrémité du territoire de Gênes, et de 
là on entre dans le Montferrat mantouan, pays encore hérissé de 
rochers qui sont une suite des Alpes ; après avoir marché dans 
des vallées, entre ces rochers, on trouve le terrain fertile d’Alexan- 
drie ; et, pour aller droit à Milan, on va d'Alexandrie à Tortone. 
A quelques milles de là vous passez le PO ; ensuite se présente 
Pavie, sur le Tésin; et de Pavie, il n'y a qu'une journée à la 
grande ville de Milan, qui n’est point fortifiée, et qui envoie tou- 
jours ses clefs à quiconque a passé le Tésin, mais qui a un chà- 
teau très-fort et capable de résister longtemps. 


262 CHAPITRE XIX. 


Pour s'emparer de ce pays, il ne faut que marcher en force. 
Pour le garder, il faut veiller à droite et à gauche sur une vaste 
étendue de terrain, être maître du cours du PÔ, depuis Casal 
jusqu’à Crémone, et garder l'Oglio, rivière qui tombe des Alpes 
du Tyrol, ou bien avoir au moins Lodi, Crème, et Pizzighitone, 
pour fermer le chemin aux Allemands, qui peuvent arriver du 
Trentin par ce côté. Il faut enfin, surtout, avoir la communica- 
tion libre, par les derrières, avec la rivière de Gênes, c’est-à-dire 
avec ce chemin étroit qui conduit le long de la mer, depuis An- 
tibes, par Monaco, Vintimille, afin d'avoir une retraite en cas de 
malheur. Tous les postes de ce pays sont connus et marqués par 
autant de combats que le territoire de Flandre. 

Cette campagne d'Italie, qui eut des suites si malheureuses, 
commença par une des plus belles manœuvres qu’on ait jamais 
exécutées (17 octobre 1745), et qui suffirait pour donner une 
gloire durable si les grandes actions n'étaient pas aujourd’hui 
ensevelies dans la multitude innombrable de combats, et surtout 
si cet événement heureux n'avait pas été suivi de désastres, 

Le roi de Sardaigne, à la tête de vingt-cinq mille soldats, et 
le comte de Schulenbourg ‘, avec un nombre presque égal d'Au- 
trichiens, étaient retranchés dans une anse que forme Je Tanaro, 
vers son embouchure dans le P6, entre Valence et Alexandrie. 

Le maréchal de Maillebois, qui commandait l’armée fran- 
çaise, et le comte de Gages, général des Espagnols, ne pouvaient 
forcer le roi de Sardaigne et le chasser de son poste tant qu’il 
serait soutenu par les troupes impériales. Un fils du maréchal, 
jeune encore, imagine de les séparer ; et, pour y parvenir, il fal- 
jait tromper les Autrichiens, Il fait son plan, il combine tous les 
hasards calculés sur la distance des lieux. Si on envoie un gros 
détachement sur le chemin de Milan, Schulenbourg ne voudra 
pas laisser prendre cette ville : il marchera à son secours, il dé- 
garnira le roi de Sardaigne, sur-le-champ le gros détachement 
reviendra joindre l'armée avant que les Autrichiens soient reve- 
aus, on n’aura à combattre que la moitié des troupes ennemies, 
cette brusque attaque les déconcertera. Tout arriva comme le 
jeune comte de Maillebois l'avait prévu et arrangé. Les armées 
francaise et espagnole traversent le Tanaro, ayant de l’eau jusqu’à 
la ceinture. Le maréchal de Maillebois surprend l'infanterie 
du roi de Sardaigne dans son camp, et la met en fuite. Le 


4. Neveu de Jean-Mathias, comte de Schulenbourg, cité plus bas dans le cha- 
pitre xx1, page 273. 


GUERRE EN ITALIE POUR DON PHILIPPE. 263 


général Gages, à la tête de la cavalerie espagnole, attaque la ca- 
valerie piémontaise, la disperse, et la poursuit jusque sous le 
canon de Valence. Le roi de Sardaigne est obligé de reculer 
jusqu’à Casal, dans le Piémont. On se rendit maître alors de tout 
le cours du PO. C'était dans le temps même que le roi de France 
conquérait la Flandre; que le roi de Prusse, son allié, fortifiait sa 
cause par de nouveaux succès : tout était favorable alors dans 
tant de différentes scènes du théâtre de la guerre. Les Franrais, 
avec les Espagnols, se trouvaient en Italie, sur la fin de l'an 1745, 
maîtres du Montferrat, de l’Alexandrin, du Tortonois, du pays 
derrière Gênes, qu’on nomme les fiefs impériaux de la Loméline, 
du Pavesan, du Lodesan, de Milan, de presque tout le Milanaïs, 
de Parme et de Plaisance. Tous ces succès s'étaient suivis rapide- 
ment, comme ceux du roi de France dans les Pays-Bas, et du 
prince Édouard dans l'Écosse, tandis que le roi de Prusse, de son 
côté, battait, au fond de l’Allemagne, les troupes autrichiennes ; 
mais il arriva en Italie précisément la même chose qu'on avait 
vue en Bohème, au commencement de cette guerre. Les appa- 
rences les plus heureuses couvraient les plus grandes calamités. 

Le sort du roi de Prusse était, en faisant la guerre, de nuire 
beaucoup à la maison d’Autriche, et, en faisant la paix, de nuire 
tout autant à la maison de France. Sa paix de Breslau avait fait 
perdre la Bohême. Sa paix de Dresde fit perdre l'Italie. 

A peine l'impératrice-reine fut-elle délivrée pour la seconde 
fois de cet ennemi qu’elle fit passer de nouvelles troupes en 
Italie par le Tyrol et le Trentin, pendant l'hiver de 1746. L'infant 
don Philippe possédait Milan ; mais il n’avait pas le château. Sa 
mère, la reine d’Espagne, lui ordonnait absolument de l’attaquer. 
Le maréchal de Maillebois écrivit, au mois de décembre 1745 : 
« Je prédis une destruction totale, si on s’obstine à rester dans le 
Milanais. » Le conseil d’Espagne s’y obstina, et tout fut perdu *, 


1. Voltaire passe sous silence le plan de d’Argenson, les préliminaires secrets 
signés à Turin, l'accueil fait à ces préliminaires par la cour de Madrid, etc. Le 
ministre d'Argenson rêvait d'organiser une confédération en Italie, de chasser l'Au- 
triche de ce pays, ct d'italianiser les princes étrangers établis en Italie. Le roi de 
Sardaigne entra dans les vues du ministre quand on lui eut prouvé que Louis XV 
avait écrit de sa propre main la division nouvelle de l'Italie. Charles-Emmanuel 
devait avoir le Milanais. On signa des préliminaires secrets en décembre 1745; on 
les expédia à Madrid, où ils furent accueillis par une explosion de cris et d'injures. 
Toutefuis, le 3 mars, la reine d’Espagne lâchait son consentement; mais il était 
trop tard pour la réalisation du projet français. Marie-Thérèse, délivrée de la Prusse, 
avait envoyé trente mille hommes en Italie, ct Charles-Emmanuel, revenant à 
PAutriche, reprenait la partie, (G. A.) 


264 CHAPITRE XIX. 


Les troupes de l’impératrice-reine, d’un côté, les piémontaises, 
de l’autre, gagnèrent du terrain partout. Des places perdues, des 
échecs redoublés, diminuèrent l’armée française et espagnole, et 
enfin la fatale journée de Plaisance la réduisit à sortir avec peine 
de lItalie, dans un état déplorable. 

Le prince de Lichtenstein commandait l’armée de l’impéra- 
trice-reine. Il était encore à la fleur de son âge : on l'avait vu 
ambassadeur du père de l’impératrice à la cour de France, dans 
une plus grande jeunesse, et il y avait acquis l’estime générale. 
(16 juin 1746) Il la mérita encore davantage le jour de la bataille 
de Plaisance, par sa conduite et par son courage : car, se trouvant 
dans le même état de maladie et de langueur où l’on avait vu le 
maréchal de Saxe à la bataille de Fontenoy, il surmonta comme 
lui l'excès de son mal pour accourir à cette bataille, et il la gagna 
d’une manière aussi complète. Ce fut la plus longue et une des 
plus sanglantes de toute la guerre. Le maréchal de Maillebois 
n'était point d'avis d'attaquer l'armée impériale; mais le comte 
de Gages lui montra des ordres précis de la cour de Madrid. Le 
général francais attaqua trois heures avant le jour, et fut long- 
temps vainqueur à son aile droite, qu'il commandait ; maïs l'aile 
gauche de cette armée ayant été enveloppée par un nombre supé- 
rieur d’Autrichiens, le général d'Harembure blessé et pris, et le 
maréchal de Maillebois n'ayant pu le secourir assez tôt, cette 
aile gauche futentièrement défaite, et on fut obligé, après neuf 
heures de combat, de se retirer sous Plaisance. 

Si Jon combattait de près, comme autrefois, une mêlée de 
peuf heures, de bataillon contre bataillon, d'escadron contre es- 
cadron, et d'homme contre homme, détruirait des armées entières, 
et l'Europe serait dépeuplée par le nombre prodigieux de combats 
qu'on a livrés de nos jours; mais, dans ces batailles, comme je 
Jai déjà remarqué *, on ne se mêle presque jamais. Le fusil et le 
canon sont moins meurtriers que ne l’étaient autrefois la pique 
et l'épée. On est très-longtemps même sans tirer, et dans le ter- 
rain coupé d'Italie on tire entre des haies; on consume du temps 
à s'emparer d’une cassine, à pointer son canon, à se former et à 
se reformer : ainsi neuf heures de combat ne sont pas neuf heures 
de destruction. 

La perte des Espagnols, des Français, et de quelques régiments 


1. Maillebois dut obéir à l'infant don Philippe, généralissime des armées com- 
binées. (G. A.) 
2. Chapitre xv, note 1, page 244. 


GUERRE EN ITALIE POUR DON PHILIPPE. 265 


napolitains, fut cependant de plus de huit mille hommes tués ou 
blessés, et on leur fit quatre mille prisonniers. Enfin l'armée du 
roi de Sardaigne arriva, et alors le danger redoubla: toute l'ar- 
mée des trois couronnes de France, d'Espagne, et de Naples, cou- 
rait risque d'être prisonnière. 

(12 juillet 1746) Dans ces tristes conjonctures, l'infant don 
Philippe recut une nouvelle qui devait, selon toutes les appa- 
rences, mettre le comble à tant d'infortunes : c'était la mort de 
Philippe V, roi d'Espagne, son père. Ce monarque, après avoir 
autrefois essuyé beaucoup de revers, et s'être vu deux fois obligé 
d'abandonner sa capitale, avait régné paisiblement en Espagne ; 
et s’il n'avait pu rendre à cette monarchie la splendeur où elle 
fut sous Philippe IE, il l'avait mise du moins dans un état plus 
florissant qu’elle n'avait été sous Philippe IV et sous Charles I. 
Il n’y avait que la dure nécessité de voir toujours Gibraltar, Mi- 
norque, et le commerce de l'Amérique espagnole, entre les mains 
des Anglais, qui eût continuellement traversé le bonheur de son 
administration. La conquête d'Oran sur les Maures, en 1732, la 
couronne de Naples et Sicile enlevée aux Autrichiens, et affermie 
sur la tête de son fils don Carlos, avaient signalé son règne, et il 
se flattait avec apparence, quelque temps avant sa mort, de voir 
le Milanais, Parme et Plaisance, soumis à l'infant don Philippe, 
son autre fils de son second mariage avec la princesse de Parme. 

Précipité comme les autres princes dans ces grands mouve- 
ments qui agitent presque toute l'Europe, il avait senti, plus que 
personne, le néant de la grandeur, et la douleureuse nécessité de 
sacrifier tant de milliers d'hommes à des intérêts qui changent 
tous les jours. Dégoûté du trône, il l'avait abdiqué pour son pre- 
mier fils don Louis, et l'avait repris après la mort de ce prince; 
toujours prêt à le quitter, et n'ayant éprouvé, par sa complexion 
mélancolique, que l’amertume attachée à la condition humaine, 
même dans la puissance absolue. 

La nouvelle de sa mort, arrivée à l'armée après sa défaite, 
augmenta l'embarras où lon était. On ne savait pas encore si 
Ferdinand VI, successeur de Philippe V, ferait pour un frère d'un 
second mariage ce que Philippe V avait fait pour un fils. Ce qui 
restait de cette florissante armée des trois couronnes courait ris- 
que, plus que jamais, d'être enfermé sans ressource :elle était 
entre le PO, le Lambro, le Tidone, et la Trébie. Se battre en rase 
campagne, ou dans un poste, contre une armée supérieure, est 
très-ordinaire ; sauver des troupes vaincues et eufermées est très- 
rare : c’est l'effort de l’art militaire. 


266 CHAPITRE XIX. 


Le comte de Maillebois, fils du maréchal, osa proposer de se 
retirer en combattant; il se chargea de l’entreprise, la dirigea 
sous les yeux de son père, et en vint à bout, L'armée des trois 
couronnes passa fout entière, en un jour et une nuit, sur trois 
ponts, avec quatre mille mulets chargés, et mille chariots de 
vivres, etse forma le long du Tidone. Les mesures étaient si bien 
prises que le roi de Sardaigne et les Autrichiens ne purent l’atta- 
quer que quand elle put se défendre. Les Français et les Espa- 
gnols soutinrent une bataille longue et opiniâtre, pendant la- 
quelle ils ne furent point entamés. 

Cette journée, plus estimée des juges de l'art qu'éclatante aux 
yeux du vulgaire, fut comptée pour une journée heureuse parce 
que l’on remplit l'objet proposé : cet objet était triste, c'était de se 
retirer par Tortone, et de laisser au pouvoir de l'ennemi Plaisance 
et tout le pays. En effet, le lendemain de cette étrange bataille 
Plaisance se rendit, et plus de trois mille malades y furent faits 
prisonniers de guerre. 

De toute cette grande armée qui devait subjuguer Pltalie il 
ne resta enfin que seize mille hommes effectifs à Tortone, La 
même chose était arrivée du temps de Louis XIV, après la jour- 
née de Turin. Francois L+, Louis XII, Charles VIIT, avaient essuyé 
les mêmes disgrâces. Grandes lecons toujours inutiles. 

(17 auguste 1746) On se retira bientôt à Gavi, vers les confins 
des Génois. L’infant et le duc de Modène allèrent dans Gênes; 
mais, au lieu de la rassurer, ils en augmentèrent les alarmes. 
Gênes était bloquée par les escadres anglaises, II n’y avait pas de 
quoi nourrir le peu de cavalerie qui restait encore. Quarante 
mille Autrichiens et vingt mille Piémontais approchaient; si l’on 
restait dans Gênes, on pouvait la défendre; mais on abandonnaït 
le comté de Nice, la Savoie, la Provence. Un nouveau général 
espagnol, le marquis de La Mina, était envoyé pour sauver les 
débris de l’armée. Les Génois le suppliaient de les défendre?; 
mais ils ne purent rien obtenir. 


4. Ou de Las Minas, le même qui avait été envoyé à Versailles en 1739 comme 
ambassadrur extraordinaire, par le roi d'Espagne, pour faire la demande de Ma- 
dame Élisabeth de France, au nom de l'infant don Philippe. Il ne faut pas le con- 
fondre avec un marquis de La Mina mort, le 31 janvier 1768, à Barcelone. (CL.) 

2. Les trois mots: de les defendre, ne sont dans aucune édition; ils sont ajoutés 
d’après l’exemplaire dont il est parlé dans l'Avertissement de Beuchot. 

3. Le successeur de Philippe, Ferdinand VI, changeant de politique, et mon- 
trant un égoisme aussi brutal que sa belle-mère dans le sens opposé, avait rappelé 
en hôte l’armée espagnole, sans aucun souci de ce que deviendraient les Génois, 
objet de tant de ressentiments pour le concours qu'ils avaient prêté aux Espa- 


GUERRE EN ITALIE POUR DON PHILIPPE. 267 


Gênes n’est pas une ville qui doive, comme Milan !, porter ses 
clefs à quiconque approche d'elle avec une armée : outre son en- 
ceinte, elle en a une seconde de plus de deux lieues d’étendue, 
formée sur une chaîne de rochers. Par delà cette double enceinte 
VApennin lui sert partout de fortification. Le poste de la Boc- 
chetta, par où les ennemis s’avancaient, avait toujours été réputé 
imprenable. Cependant les troupes qui gardaient ce poste ne 
firent aucune résistance, et allèrent se rejoindre aux débris de 
l'armée francaise et espagnole, qui se retiraient par Vintimille. 
La consternation des Génois ne leur permit pas de tenter seule- 
ment de se défendre. Ils avaient une grosse artillerie, l'ennemi 
n'avait point de canon de siége; mais ils n'attendirent pas que ce 
canon arrivât, et la terreur les précipita dans toutes les extrémi- 
tés qu’ils craignaiïent. Le sénat envoya précipitamment quatre 
sénateurs dans les défilés des montagnes, où campaient les Autri- 
chiens, pour recevoir du général Brown et du marquis de Botta 
Adorno, Milanais, lieutenant général de l’impératrice-reine, les 
lois qu’ils voudraient bien donner. Ils se soumirent à remettre 
leur ville dans vingt-quatre heures (le 7 septembre), à rendre 
prisonniers leurs soldats, les Francais et les Espagnols, à livrer 
tous les effets qui pourraient appartenir à des sujets de France, 
d’Espagne, et de Napies. On stipula que quatre sénateurs se ren- 
draient en otage à Milan ; qu'on payerait sur-le-champ cinquante 
mille génovines, qui font environ quatre cent mille livres de 
France, en attendant les taxes qu'il plairait au vainqueur d'im- 
poser. © 

On se souvenait que Louis XIV avait exigé autrefois que le 
doge de Gênes vint lui faire des excuses à Versailles avec quatre 
sénateurs ?, On en ajouta deux pour l’impératrice-reine ; mais elle 
mit sa gloire à refuser ce que Louis XIV avait exigé. Elle crut 
qu’il y avait peu d'honneur à humilier les faibles, et ne songea 
qu’à tirer de Gênes de fortes contributions, dont elle avait plus 
de besoin que du vain honneur de voir le doge de la petite répu- 
blique de Gênes avec six Génois aux pieds du trône impérial, 

Gênes fut taxée à vingt-quatre millions de livres: c'était la rui- 
ner entièrement. Cette république ne s’était pas attendue, quand la 
guerre commença pour la succession de la maison d'Autriche, 


gnols. Maillebois aurait pu protéger Gênes, mais il crut devoir suivre les ordres 
de l'infant. (G. À.) 

4. Voyez page 261. 

2. Voyez tome XIV, page 291, 


268 CHAPITRE XX. 


qu’elle en serait la victime ; mais dès qu’on arme dans l’Europe, 
il n’y a point de petit État qui ne doive trembler. 

La puissance autrichienne, accablée en Flandre mais victo- 
rieuse dans les Alpes, n’était plus embarrassée que du choix des 
conquêtes qu’elle pouvait faire vers l’Italie. 11 paraissait également 
aisé d’entrer dans Naples ou dans la Provence. Il lui eût été plus 
facile de garder Naples. Le conseil autrichien crut qu'après avoir 
pris Toulon et Marseille il réduirait les deux Siciles facilement, 
et que les Francais ne pourraient plus repasser les Alpes. 

(1746) Le 28 octobre, le maréchal de Maillebois était sur le 
Var, qui sépare la France du Piémont. Il n'avait pas onze mille 
hommes. Le marquis de La Mina n’en ramenaïit pas neuf mille. 
Le général espagnol se sépara alors des Francais, tourna vers la 
Savoie par le Dauphiné : car les Espagnols étaient toujours maîtres 
de ce duché, et ils voulaient le conserver en abandonnant le reste. 

Les vainqueurs passèrent le Var au nombre de près de qua- 
rante mille hommes. Les débris de l’armée française se retiraient 
dans la Provence, manquant de tout, la moitié des officiers à 
pied ; point d'approvisionnements, point d'outils pour rompre les 
ponts, peu de vivres. Le clergé, les notables, les peuples, couraient 
au-devant des détachements autrichiens pour leur offrir des con- 
tributions, et être préservés du pillage. 

Tel était l'effet des révolutions d’Italie pendant que les armées 
francaises conquéraient les Pays-Bas, et que le prince Charles- 
Édouard, dont nous parlerons, avait pris et perdu l'Écosse. 


CHAPITRE XX. 


LES AUTRICHIENS ET LES PIÉMONTAIS ENTRENT EN PROVENCE; 
LES ANGLAIS, EN BRETAGNE. 


L'incendie qui avait commencé vers le Danube, et presque 
aux portes de Vienne, et qui d'abord avait semblé ne devoir durer 
que peu de mois, était parvenu après six ans sur les côtes de 
France. Presque toute la Provence était en proie aux Autrichiens. 
D'un côté, leurs partis désolaient le Dauphiné; de l’autre, ils pas- 
saient au delà de la Durance. Vence et Grasse furent abandon- 


GUERRE EN PROVENCE ET EN BRETAGNE. 269 


nées au pillage ; les Anglais faisaient des descentes dans la Bre- 
tagne!{, et leurs escadres allaient devant Toulon et Marseille aider 
leurs alliés à prendre ces deux villes, tandis que d’autres escadres 
attaquaient les possessions françaises en Asie et en Amérique. 

Il fallait sauver la Provence; le maréchal de Belle-Isle y fut 
envoyé, mais d’abord sans argent et sans armée. C'était à lui à 
réparer les maux d’une guerre universelle que lui seul avait 
allumée. Il ne vit que de la désolation ; des miliciens effrayés, des 
débris de régiments sans discipline, qui s'arrachaient le foin et 
la paille ; les mulets des vivres mouraient faute de nourriture ; les 
ennemis avaient tout rançconné et tout dévoré, du Var à la rivière 
d’Argens et à la Durance, L'infant don Philippe et le duc de Mo- 
dène étaient dans la ville d’Aix en Provence, où ils attendaient 
les efforts que feraient la France et l'Espagne pour sortir de cette 
situation cruelle. 

Les ressources étaient encore éloignées, les dangers et les be- 
soins pressaient : le maréchal eut beaucoup de peine à emprunter 
en son nom cinquante mille écus pour subvenir aux plus pres- 
sants besoins. Il fut obligé de faire les fonctions d'intendant et de 
munitionnaire, Ensuite, à mesure que le gouvernement lui en- 
voyait quelques bataillons et quelques escadrons, il prenait des 
postes par lesquels il arrêtait les Æutrichiens et les Piémontais. Il 
couvrit Castellane, Draguignan, et Brignoles, dont l'ennemi allait 
se rendre maître, 

Enfin, au commencement de janvier 1747, se trouvant fort de 
soixante bataillons et de vingt-deux escadrons, et secondé du 
marquis de La Mina, qui lui fournit quatre à cinq mille Espa- 
gnols, il se vit en état de pousser de poste en poste les ennemis 
hors de la Provence. Ils étaient encore plus embarrassés que lui, 
car ils manquaient de subsistances. Ce point essentiel est ce qui 
rend la plupart des invasions infructueuses. Ils avaient d'abord 
tiré toutes leurs provisions de Gênes; mais la révolution inouïe 
qui se faisait pour lors dans Gênes, et dont il n‘y a point d'exemple 
dans l'histoire, les priva d'un secours nécessaire et les furça de 
retourner en Italie. 


1. À la fin de septembre, ils avaient dirigé une expédition coutre Lorient pour 
s'emparer des magasins de la compagnie des Indes; mais ils se rembarquèrent 
sous le coup d’une terreur panique. Ce furent les Anglais qui engagèrent les Autri- 
chiens à péuétrer en Provence. (G. A.) 


270 CHAPITRE XXL 


CHAPITRE XXI. 


RÉVOLUTION DE GÊNES. 


Il se faisait alors dans Gênes un changement aussi important 
qu'imprévu. 

(30 novembre 1746) Les Autrichiens usaient avec rigueur du 
droit de la victoire; les Génois, ayant épuisé leurs ressources, et 
donné tout l’argent de leur banque de Saint-George pour payer 
seize millions, demandèrent grâce pour les huit autres ; mais on 
leur signifia, de la part de l’impératrice-reine, que non-seulement 
il Les fallait donner, maïs qu’il fallait payer encore environ autant 
pour l'entretien de neuf régiments répandus dans les faubourgs 
de Saint-Pierre-des-Arènes, de Bisagno, et dans les villages cir- 
convoisins. À la publication de ces ordres, le désespoir saisit tous 
les habitants : leur commerce était ruiné, leur crédit perdu, leur 
banque épuisée, les magnifiques maisons de campagne qui embel- 
lissaient les dehors de Gênes, pillées, les habitants traités en 
esclaves par le soldat ; ils n'avaient plus à perdre que la vie, et il 
n’y avait point de Génois qui ne parût enfin résolu à la sacrifier 
plutôt que de souffrir plus longtemps un traitement si honteux 
et si rude, 

Gênes, captive, comptait encore parmi ses disgrâces la perte 
du royaume de Corse, si longtemps soulevé contre elle, et dont 
les mécontents seraient sans doute appuyés pour jamais par ses 
vainqueurs. 

La Corse, qui s'était plainte d’être opprimée par Gênes, comme 
Gênes l'était par les Autrichiens, jouissait, dans ce chaos de révo- 
lutions, de l’infortune de ses maîtres. Ce surcroît d’afflictions 
n'était que pour le sénat : eu perdant la Corse, il ne perdait qu’un 
fantôme d'autorité; mais le reste des Génois était en proie aux 
afflictions réelles qu’entraîne la misère. Quelques sénateurs fomen- 
taient sourdement et avec habileté les résolutions désespérées que 
les habitants semblaient disposés à prendre; ils avaient besoin de 
la plus grande circonspection, car il était vraisemblable qu'un 
soulèveinent téméraire et mal soutenu ne produirait que la des- 
truction du sénat et de la ville. Les émissaires des sénateurs se 
contentaient de dire aux plus accrédités du peuple : « Jusqu'à 
quand attendrez-vous que les Autrichiens viennent vous égorger 


RÉVOLUTION DE GÈNES. 271 


entre les bras de vos femmes et de vos enfants, pour vous 
arracher le peu de nourriture qui vous reste? Leurs troupes sont 
dispersées hors de l’enceinte de vos murs; il n’y a dans la ville 
que ceux qui veillent à la garde de vos portes; vous êtes ici 
plus de trente mille hommes capables d’un coup de main: ne 
vaut-il pas mieux mourir que d’être les spectateurs des ruines de 
votre patrie? » Mille discours pareils animaient le peuple; mais 
il n’osait encore remuer, et personne n’osait arborer l'étendard de 
la liberté. 

Les Autrichiens tiraient de l'arsenal de Gênes des canons et 
des mortiers pour l'expédition de Provence, et ils faisaient servir 
les habitants à ce travail. Le peuple murmurait, mais il obéissait. 
(5 décembre 1746) Un capitaine autrichien ayant rudement frappé 
un habitant qui ne s’empressait pas assez, ce moment fut un 
signal auquel le peuple s’assembla, s'émut, et s'arma de tout ce 
qu'il put trouver: pierres, bâtons, épées, fusils, instruments de 
toute espèce. Ce peuple, qui n’avait pas eu seulement la pensée 
de défendre sa ville quand les ennemis en étaient encore éloignés, 
la défendit quand ils en étaient les maîtres. Le marquis de Bottat, 
qui était à Saint-Pierre-des-Arènes, crut que cette émeute du 
peuple se ralentirait d'elle-même, et que la crainte reprendrait 
bientôt la place de cette fureur passagère. Le lendemain il se con- 
tenta de renforcer les gardes des portes, et d'envoyer quelques 
détachements dans les rues. Le peuple, attroupé en plus grand 
nombre que la veille, courait au palais du doge demander les 
armes qui sont dans ce palais; le doge ne répondit rien; les 
domestiques indiquèrent un autre magasin : on y court, on l'en- 
fonce, on s'arme ; une centaine d'officiers se distribuent dans la 
place; on se barricade dans les rues, et l'ordre qu’on tâche de 
mettre autant qu’on le peut dans ce bouleversement subit et 
furieux n’en ralentit point l'ardeur. 

Il semble que dans cette journée et dans les suivantes la con- 
sternation qui avait si longtemps atterré l'esprit des Génois eût 
passé dans les Allemands ; ils ne tentèrent pas de combattre le 
peuple avec des troupes régulières ; ils laissèrent les soulevés * se 
rendre maîtres de la porte Saint-Thomas et de la porte Saint-Mi- 
chel. Le sénat, qui ne savait encore si le peuple soutiendrait ce 
qu'il avait si bien commencé, envoya une députation au général 
autrichien dans Saint-Pierre-des-Arènes. Le marquis de Botta 


4. Botta Adorno était le fils d'un transfuge génois. (G. À.) 
2. Aujourd'hui nous écririons les insurgés. 


272 CHAPITRE XXI. 


négocia lorsqu'il fallait combattre : il dit aux sénateurs qu'ils 
armassent les troupes génoises laissées désarmées dans la ville, et 
qu'ils les joignissent aux Autrichiens pour tomber sur les rebelles 
au signal qu'il ferait; mais on ne devait pas s'attendre que le 
sénat de Gênes se joignît aux oppresseurs de la patrie pour acca- 
bler ses défenseurs et pour achever sa perte. 

(9 décembre 1746) Les Allemands, comptant sur les intelli- 
gences qu'ils avaient dans la ville, s’avancèrent à la porte de 
Bisagno par le faubourg qui porte ce nom ; mais yils furent reçus 
par des salves de canon et de mousqueterie. Le peuple de Gênes 
composait alors une armée : on battait la caisse dans la ville au 
»om du peuple, et on ordonnait, sous peine de la vie, à tous les 
citoyens de sortir en armes hors de leurs maisons, et de se ranger 
sous les drapeaux de leurs quartiers. Les Allemands furent atta- 
qués à la fois dans le faubourg de Bisagno et dans celui de Saint- 
Pierre-des-Arènes : le tocsin sonnait en même temps dans tous les 
villages des vallées; les paysans s’assemblèrent au nombre de 
vingt mille. Un prince Doria, à la tête du peuple, attaqua le mar- 
quis de Botta dans Saint-Pierre-des-Arènes ; le général et ses neuf 
régiments se retirèrent en désordre ; ils laissèrent quatre mille 
prisonniers et près de mille morts, tous leurs magasins, tous leurs 
équipages, et allèrent au poste de la Bocchetta, poursuivis sans 
cesse par de simples paysans, et forcés enfin d'abandonner ce 
poste et de fuir jusqu’à Gavi. 

C'est ainsi que les Autrichiens perdirent Gênes pour avoir 
trop méprisé et accablé le peuple, et pour avoir eu la simplicité 
de croire que le sénat se joindrait à eux contre les habitants qui 
secouraient le sénat même. L'Europe vit avec surprise qu’un 
peuple faible, nourri loin des armes, et que ni son enceinte de 
rochers, ni les rois de France, d'Espagne, de Naples, n'avaient pu 
sauver du joug des Autrichiens, l’eût brisé sans aucun secours, 
et eût chassé ses vainqueurs. 

Il y eut dans ces tumultes beaucoup de brigandages ; le peuple 
pilla plusieurs maisons appartenantes aux sénateurs soupconnés 
de favoriser les Autrichiens ; mais ce qui fut le plus étonnant dans 
cette révolution, c'est que ce même peuple, qui avait quatre mille 
de ses vainqueurs dans ses prisons, ne tourna point ses forces 
contre ses maîtres. 11 avait des chefs; mais ils étaient indiqués 
par le sénat, et parmi eux il ne s’en trouva-point d'assez considé- 
rables pour usurper longtemps l'autorité, Le peuple choisit trente- 
six citoyens pour le gouverner ; mais il y ajouta quatre sénateurs : 
Grimaldi, Scaglia, Lomellini, Fornari ; et ces quatre nobles ren- 


RÉVOLUTION DE GÊNES. 273 


daient secrètement compte au sénat, qui paraissait ne se mêler 
plus du gouvernement ; mais il gouvernait en effet : il faisait dé- 
savouer à Vienne la révolution qu'il fomentait à Gênes, et dont il 
redoutait la plus terrible vengeance. Son ministre dans cette 
cour déclara que la noblesse génoise n’avait aucune part à ce 
changement qu'on appelait révolte. Le conseil de Vienne, agis- 
sant encore en maître et croyant être bientôt en état de repren- 
dre Gênes, lui signifia que le sénat eût à faire payer incessam- 
ment les huit millions restants de la somme à laquelle on Pavait 
condamné, à en donner trente pour les dommages causés à ses 
troupes, à rendre tous les prisonniers, à faire justice des sédi- 
tieux. Ces lois, qu’un maître irrité aurait pu donner à des sujets 
rebelles et impuissants, ne firent qu'affermir les Génois dans la 
résolution de se défendre, et dans l’espérance de repousser de 
leur territoire ceux qu’ils avaient chassés de la capitale. Quatre 
mille Autrichiens, dans les prisons de Gênes, étaient encore des 
otages qui les rassuraient, 

Cependant les Autrichiens, aidés des Piémontais, en sortant 
de Provence, menaçaient Gênes de rentrer dans ses murs. Un des 
généraux autrichiens ! avait déjà renforcé ses troupes de soldats 
albanais, accoutumés à combattre au milieu des rochers. Ce sont 
les anciens Épirotes, qui passent encore pour être aussi bons 
guerriers que leurs ancêtres. Il eut ces Épirotes par le moyen de 
son oncle, ce fameux Schulenbourz, qui, après avoir résisté au 
roi de Suède Charles XIL*°, avait défendu Corfou contre l'empire 
ottoman. Les Autrichiens repassèrent donc la Bocchetta ; ils res- 
serraient Gênes d’assez près ; la campagne à droite et à gauche 
était livrée à la fureur des troupes irrégulières, au saccagement 
et à la dévastation. Gênes était consternée, et cette consternation 
même y produisait des intelligences avec ses oppresseurs : pour 
comble de malheur, il y avait alors une grande division entre le 
sénat et le peuple. La ville avait des vivres, mais plus d'argent; 
et il fallait dépenser dix-huit mille florins par jour pour entre- 
tenir les milices qui combattaient dans la campagne, ou qui gar- 
daient la ville. La république n'avait ni aucunes troupes régulières 
aguerries, ni aucun officier expérimenté, Nul secours n'y pouvait 
arriver que par mer, et encore au hasard d'être pris par une 
flotte anglaise conduite par l'amiral Medley, qui dominait sur les 
côtes. 


4. Schulenbourg. Voyez page 252. 
2. Voyez uue lettre du 15 septembre 1740. 


15. — Siècze De Louis XV. 18 


274 CHAPITRE XXI 


Le roi de France fit d’abord tenir au sénat un million par un 
petit vaisseau qui échappa aux Anglais. Les galères de Toulon et 
de Marseille partent chargées d'environ six mille hommes, On 
relâcha en Corse et à Monaco à cause d’une tempête, et surtout 
de la flotte anglaise. Cette flotte prit six bâtiments qui portaient 
environ mille soldats. Mais enfin le reste entra dans Gênes au 
nombre d'environ quatre mille cinq cents Français, qui firent 
renaître l'espérance. ‘ 

Bientôt après, le duc de Boufflers arrive et vient commander 
les troupes qui défendent Gênes, et dont le nombre augmente de 
jour en jour. (Le dernier avril 1747) Il fallut que ce général 
passât dans une barque, et trompät la flotte de l'amiral Medley. 

Le duc de Boufflers se trouvait à la tête d’environ huit mille 
hommes de troupes régulières, dans une ville bloquée, qui 
s'attendait à être bientôt assiégée ; il y avait peu d'ordre, peu de 
provisions, point de poudre ; les chefs du peuple étaient peu sou- 
mis au sénat, Les Autrichiens conservaient toujours quelques 
intelligences. Le duc de Boufflers eut d’abord autant d’embarras 
avec ceux qu'il venait défendre qu'avec ceux qu’il venait com- 
battre. Il mit l’ordre partout; des provisions de toute espèce abor- 
dèrent en sûreté, moyennant une rétribution qu’on donnait en 
secret à des capitaines de vaisseaux anglais : tant l’intérêt parti- 
culier sert toujours à faire ou à réparer les malheurs publics. Les 
Autrichiens avaient quelques moines dans leur parti; on leur 
opposa les mêmes armes avec plus de force ; on engagea les con- 
fesseurs à refuser l’absolution à quiconque balancait entre la 
patrie et les ennemis. Un ermite se mit à la tête des milices qu’il 
encourageait par son enthousiasme en leur parlant, et par son 
exemple en combattant. Il fut tué dans un de ces petits combats 
qui se donnaient tous les jours, et mourut en exhortant les 
Génois à se défendre. Les dames génoises mirent en gage leurs 
pierreries chez des juifs pour subvenir aux [frais des ouvrages 
nécessaires. 

Mais le plus puissant de ces encouragements fut la valeur des 
troupes françaises, que le duc de Boufflers employait souvent à 
attaquer les ennemis dans leurs postes au delà de la double 
enceinte de Gênes. On réussit dans presque tous ces petits com- 
bats, dont le détail attirait alors l'attention, et qui se perdent 
ensuite parmi des événements innombrables. 

La cour de Vienne ordonna enfin qu'on levât le blocus. Le 
duc de Boufflers ne jouit point de ce bonheur et de cette gloire ; 
il mourut de la petite vérole le jour même que les ennemis se 


RÉVOLUTION DE GÊNES. 275 


retiraient (27 juin 1747). I] était fils du maréchal de Boufflers, 
ce général si estimé sous Louis XIV, homme vertueux, bon 
citoyen, et le duc avait les qualités de son père. 

Gênes n’était pas alors pressée, mais elle était toujours très- 
menacée par les Piémontais, maîtres de tous les environs, par la 
flotte anglaise, qui bouchait ses ports, par les Autrichiens, qui re- 
venaient des Alpes fondre sur elle. Il fallait que le maréchal de 
Belle-Isle descendît en Italie, et c’est ce qui était d'une extrême 
difficulté, 

Gênes devait à la fin être accablée, le royaume de Naples 
exposé, toufe espérance ôtée à don Philippe de s'établir en Italie. 
Le duc de Modène en ce cas paraissait sans ressource. Louis XV 
ne se rebuta pas. 

(27 septembre 1747) Il envoya à Gênes le duc de Richelieu, 
de nouvelles troupes, de l'argent. Le duc de Richelieu arrive dans 
un petit bâtiment malgré la flotte anglaise ; ses troupes passent à 
la faveur de la même manœuvre. La cour de Madrid seconde ces 
efforts, elle fait passer à Gênes environ trois mille hommes* ; elle 
promet deux cent cinquante mille livres par mois aux Génois, 
mais le roi de France les donne ; le duc de Richelieu repousse les 
ennemis dans plusieurs combats, fait fortifier tous les postes, 
met les côtes en sûreté. Alors la cour d’Angleterre s'épuisait pour 
faire tomber Gênes, comme celle de France pour la défendre, Le 
ministère anglais donne cent cinquante mille livres sterling à 
Yimpératrice-reine, et autant au roi de Sardaïgne, pour entre- 
prendre le siége de Gênes. Les Anglais perdirent leurs avances. 
Le maréchal de Belle-Isle, après avoir pris le comté de Nice, 
tenait les Autrichiens et les Piémontais en alarmes. S'ils faisaient 
le siége de Gênes, il tombait sur eux. Ainsi, étant encore arrûté 
par eux, il les arrêtait. 


1. Bouflers est tombé malade le 27 juin; mais il n'est mort que le 2 juillet. (B.) 
2. Mais Ferdinand VI avait ordonné de ménager si bien ses troupes que les 
Français les traitèrent de soldats de carton. (G. A.) 


276 CHAPITRE XXII. 


CHAPITRE XXII. 


COMBAT D’EXILES FUNESTE AUX FRANÇAIS. 


Pour pénétrer en Italie malgré les armées d'Autriche et de 
Piémont, quel chemin fallait-il prendre? Le général espagnol 
La Mina voulait qu’on tirat à Final par ce chemin de la côte du 
Ponant où l'on ne peut aller qu'un à un *; mais il n’avait ni 
canons ni provisions : transporter l'artillerie française, garder 
une communication de près de quarante marches par une route 
aussi serrée qu'escarpée, où tout doit être porté à dos de mulet; 
être exposé sans cesse au canon des vaisseaux anglais; de telles 
difficultés paraissaient insurmontables. On proposait la route de 
Démont et de Coni; mais assiéger Coni était une entreprise dont 
tout le danger était connu. On se détermina pour la route du col 
d’Exiles, à près de vingt-cinq lieues de Nice, et on résolut d'em- 
porter celte place. 

Cette entreprise n’était pas moins hasardeuse, mais on ne 
pouvait choisir qu'entre des périls. Le comte de Belle-Jsle saisit 
avidement cette occasion de se signaler ?; il avait autant d’audace 
pour exécuter un projet que de dextérité pour le conduire: 
homme infatigable dans le travail du cabinet et dans celui de la 
campagne. Il part donc, et prend son chemin en retournant vers 
le Dauphiné, et s’enfonçant ensuite vers le col de l’Assiette, sur le 
chemin d'Exiles; c'est là que vingt et un bataillons piémontais 
l’attendaient derrière des retranchements de pierre et de bois, 
hauts de dix-huit pieds sur treize pieds de profondeur, et garnis 
d'artillerie. 

Pour emporter ces retranchements le comte de Belle-Isle 
avait vingt-huit bataillons et sept canons de campagne, qu'on ne 
put guère placer d’une manière avantageuse. On s'enhardissait à 
cette entreprise par le souvenir des journées de Montalban et de 
Château-Dauphin, qui semblaient justifier tant d'audace. Il n’y a 
jamais d'attaques entièrement semblables, et il est plus difficile 
encore et plus meurtrier d'attaquer des palissades qu’il faut arra- 
cher avec les mains sous un feu plongeant et continu que de 


4. C'est la Corniche. 
2. Son frère, le maréchal, menaçait en mème temps les cols de la Stura. (G. A.) 


COMBAT D'EXILES. 277 


gravir et de combattre sur des rochers ; enfin ce qu'on doit comp- 
ter pour beaucoup, les Piémontais étaient très-aguerris, et l’on ne 
pouvait mépriser des troupes que le roi de Sardaigne avait com- 
mandées. (19 juillet 1747) L'action dura deux heures, c'est-à-dire 
que les Piémontais tuèrent deux heures de suite sans peine et 
sans danger tous les Français qu’ils choisirent. M. d'Arnaud, ma- 
réchal de camp, qui menait une division, fut blessé à mort des 
premiers avec M. de Grille, major général de l'armée. 

Parmi tant d'actions sanglantes qui signalèrent cette guerre de 
tous côtés, ce combat fut un de ceux où l’on cut le plus à déplorer 
la perte prématurée d’une jeunesse florissante, inutilement sacri- 
fiée, Le comte de Goas, colonel de Bourbonnais, y périt. Le mar- 
quis de Donge, colonel de Soissonnais, y recut une blessure dont 
il mourut six jours après. Le marquis de Brienne, colonel d'Artois, 
ayant eu un bras emporté, retourna aux palissades en disant : 
« Il m'en reste un autre pour le service du roi ; » et il fut frappé 
à mort. On compta trois mille six cent quatre-vingt-quinze morts, 
et mille six cent six blessés : fatalité contraire à l'événement de 
toutes les autres batailles, où les blessés sont toujours le plus 
grand nombre. Celui des officiers qui périrent fut très-grand : 
presque tous ceux du régiment de Bourbonnais furent blessés ou 
moururent, et les Piémontais ne perdirent pas cent hommes. 

Belle-Isle, désespéré, arrachaït les palissades, et, blessé aux 
deux mains, il tirait des bois encore avec les dents, quand enfin 
il recut le coup mortel. IL avait dit souvent qu'il ne fallait pas 
qu'uu général survécût à sa défaite, et il ne prouva que trop que 
ce sentiment était dans son cœur. Les blessés furent menés à 
Briançon, où l'on ne s'était pas attendu au désastre de cette jour- 
née, M. d'Audiffret, lieutenant du roi, vendit sa vaisselle d'argent 
pour secourir les malades; sa femme, prête d'accoucher, prit 
elle-même le soin des hôpitaux, pansa de ses mains les blessés, et 
mourut en s’acquittant de ce pieux office : exemple aussi triste 
que noble, et qui mérite d’être consacré dans l’histoire !, 


4. On a prétendu que le chevalier de Belle-Isle avait connaissance de l'ordre 
que lc roi de Sardaigne avait donné de se retirer en cas d'attaque, purce qu'il 
croyait que les généraux français n'attaqueraient ce poste qu'après l'avoir tourné, 
et s'être emparés des hauteurs : ce qui n'était pas impossible. Belle-Isle avait donc 
l'espérance de réussir, et le succès l'eût couvert de gloire; mais le général pié- 
montais sut interpréter les ordres de son souverain, et il ne crut pas qu'on lui eùt 
défendu d'attendre une attaque dont le succès était impossible. (K.) 


278 CHAPITRE XXIIL 


CHAPITRE XXIII. 


LE ROI DE FRANCE, MAÎTRE DE LA FLANDRE ET VICTORIEUX; PROPOSE EN 
VAIN LA PAIX. PRISE DU BRABANT HOLLANDAIS. LES CONJONCTURES 
FONT UN STATHOUDER. 


Dans ce fracas d'événements, tantôt malheureux, tantôt favo- 
rables, le roi, victorieux en Flandre, était le seul souverain qui 
voulût la paix. Toujours en droit d'attaquer le territoire des Hol- 
landais, et toujours le menaçant, il crut les amener à son grand 
dessein d’une pacification générale en leur proposant un congrès 
dans une de leurs villes; on choisit Bréda. Le marquis de Pui- 
sieux y alla des premiers en qualité de plénipotentiaire, Les Hol- 
landais envoyèrent à Bréda M. de Vassenaer, sans avoir aucune 
vue déterminée. La cour d'Angleterre, qui ne penchait pas à la 
paix, ne put paraître publiquement la refuser. Le comte de Sand- 
wich, petit-fils par sa mère du fameux Wilmot, comte de Ro- 
chester, fut le plénipotentiaire anglais‘, Mais tandis que les puis- 
sances auxiliaires de l’impératrice-reine avaient des ministres à 
ce congrès inutile, cette princesse n’y en eut aucun ?. 

Les Hollandais devaient plus que toute autre puissance pres- 
ser l'heureux effet de ces apparences pacifiques. Un peuple tout 
commercant, qui n’était plus gucrrier, qui n’avait ni bons géné- 
raux ni bons soldats, et dont les meilleures troupes étaient pri- 
sonnières en France au nombre de plus de trente-cinq mille 
hommes, semblait n'avoir d'autre intérêt que de ne pas attirer sur 
son terrain l'orage qu'il avait vu fondre sur la Flandre. La Hol- 
lande n'était plus même une puissance maritime; ses amirautés 
ne pouvaient pas alors mettre en mer vingt vaisseaux de guerre, 
Les régents sentaient tous que si la guerre entamait leurs pro- 
vinces, ils seraient forcés de se donner un stathouder, et par con- 
séquent un maître. Les magistrats d'Utrecht, de Dordrecht, de 
La Brille, avaient toujours insisté pour la neutralité; quelques 


1. Il était alors très-jeune; c’est le même que nous avons vu deux fois dans le 
ministère britannique, et qui a été premier lord de l'amirauté jusqu’en 1782, dans 
la guerre actuelle. (K.) — Jean Montagu, comte de Sandwich, né en 1718, est mort 
en 1792. 

2. Et ce fut ce défaut qui servit de prétexte au plénipotentinire anglais do ne 
rien conclure. (G. À.) 


LOUIS XV VICTORIEUX PROPOSE LA PAIX. 279 


membres de la république étaient ouvertement de cet avis. En un 
mot, il est certain que si les États-Généraux avaient pris la ferme 
résolution de pacifier l’Europe, ils en seraient venus à bout; ils 
auraient joint cette gloire à celle d’avoir fait autrefois d’un si 
petit pays un État puissant et libre, et cette gloire a été longtemps 
dans leurs mains; mais le parti anglais et le préjugé général pré- 
valurent. Je ne crois pas qu’il y ait un peuple qui revienne plus 
difficilement de ses anciennes impressions que la nation hollan- 
daise. L'irruption de Louis XIV et l’année 16721 étaient encore 
dans leurs cœurs ; et j'ose dire que je me suis apercu plus d’une 
fois que leur esprit, frappé dela hauteur ambitieuse de Louis XIV, 
ne pouvait concevoir la modération de Louis XV: ils ne la crurent 
jamais sincère, On regardait toutes ses démarches pacifiques 
et tous ses ménagements, tantôt comme des preuves de faiblesse, 
tantôt comme des piéges. 

Le roi, qui ne pouvait les persuader, fut forcé de conquérir 
une partie de leur pays pendant la tenue d'un congrès inutile : 
il fit entrer ses troupes dans la Flandre hollandaise ; c’est un dé- 
membrement des domaines de cette même Autriche dont ils pre- 
paient la défense : il commence une lieue au-dessous de Gand, 
et s'étend à droite et à gauche, d'un côté à Middelbourg sur la 
mer, de l’autre jusqu’au-dessous d'Anvers sur l'Escaut. Il est garni 
de petites places d’un difficile accès, et qui auraient pu se défendre. 
Le roi, avant de prendre cette province, poussa encore les mé- 
nagements jusqu’à déclarer aux États-Généraux qu'il ne regar- 
derait ces places que comme un dépôt qu'il s'engageait à resti- 
tuer sitôt que les Hollandais cesseraient de fomenter la guerre en 
accordant des passages et des secours d'hommes et d'argent à ses 
ennemis ?, 

On ne sentit point cette indulgence; on ne vit que l'irruption, 
et la marche des troupes françaises fit un stathouder. Il arriva 
précisément ce que l’abbé de Laville, dans le temps qu'il faisait 
les fonctions d'envoyé en Hollande, avait dit à plusieurs seigneurs 
des états qui refusaient toute conciliation, et qui voulaient chan- 
ger la forme du gouvernement : « Ce ne sera pas vous, ce sera 
nous qui vous donnerons un maître. » 


1. Voyez tomes XIV, pages 254-255. 

2. C'était pour ménager le parti français; mais cette réserve ne fit qu'irriter 
davantage. 

3. Tout cela se fit à la sortie de d'Argenson du ministère. L'alliance de la Ho!- 
lande, que celui-ci avait rêvée, avorta. Notre envahissement eut ce beau résultat de 
sceller l'union de l'Angleterre et de la Hollande, (G. A.) 


280 CHAPITRE XXII. 


Tout le peuple, au bruit de l'invasion, demanda pour stathou- 
der le prince d'Orange ; la ville de Tervère, dont il était seigneur, 
commença, et le nomma (25 avril 1747); toutes les villes de la 
Zélande suivirent; Rotterdam, Delft, le proclamèrent ; il n’eût 
pas été sûr pour les régents de s’opposer à la multitude : ce n’était 
partout qu'un avis unanime. Tout le peuple de la Haye entoura 
le palais où s’assemblent les députés de la province de Hollande 
et de Vestfrise, la plus puissante des sept, qui seule paye la moitié 
des charges de tout l’État, et dont le pensionnaire est regardé 
comme le plus considérable personnage de la république. Il fallut 
dans l'instant, pour apaiser le peuple, arborer le drapeau d'Orange 
au palais et à l'hôtel de ville; et deux jours après le prince fut 
élu (1+ mai!) Le diplôme porta « qu’en considération des tristes 
circonstances où l'on était on nommait stathouder, capitaine, et 
amiral général, Guillaume-Charles-Henri Frison, prince d'Orange, 
de la branche de Nassau-Diest », qu’on prononce Dist, Il fut bien- 
tôt reconnu par toutes les villes, et reçu en cette qualité à las- 
semblée des États-Généraux. Les termes dans lesquels la province 
de Hollande avait concu son élection montraient trop que les ma- 
gistrats l'avaient nommé malgré eux. On sait assez que tout prince 
veut être absolu, et que toute république est ingrate. Les Pro- 
vinces-Unies, qui devaient à la maison de Nassau la plus grande 
puissance où jamais un petit État soit parvenu, purent rarement 
établir ce juste milieu entre ce qu'ils devaient au sang de leurs 
libérateurs et ce qu'ils devaient à leur liberté. 

Louis XIV, en 1672, et Louis XV, en 1747, ont créé deux stat- 
houders par la terreur; et le peuple hollandais a rétabli deux 
fois ce stathoudérat que la magistrature voulait détruire. 

Les régents avaient laissé, autant qu'ils l'avaient pu, le prince 
Henri Frison d'Orange dans Péloignement des affaires, et même 
quand la province de Gueldre le choisit pour son stathouder 
en 1722, quoique cette place ne fût qu’un titre honorable, quoiqu'il 
ne disposât d'aucun emploi, quoiqu'il ne pût ni changer seule- 
ment une garnison, ni donner l'ordre, les états de Hollande écri- 
virent fortement à ceux de Gueldre pour les détourner d’une 
résolution qu'ils appelaient funeste. Un moment leur Ôta ce pou- 
voir, dont ils avaient joui pendant près de cinquante années, 


4. Les auteurs de l'Art de vérifier les dales donnent le 8 mai pour jour de 
l'élection de Guillaume. Dès le 25 avril la ville de Vecre en Zélande lui avait 
décerné le titre de stathouder ; plusieurs autres villes le lui dunnèrent successive- 
ment. (B.) 


DU PRINCE CHARLES-ÉDOUARD STUART. 281 


Le nouveau stathouder commença par laisser d'abord la po- 
pulace piller et démolir les maisons des receveurs, tous parents 
et créatures des bourgmestres; et quand on eut attaqué ainsi les 
magistrats par le peuple, on contint le peuple par les soldats. 

Le prince, tranquille dans ces mouvements, se fit donner la 
même autorité qu'avait eue le roi Guillaume, et assura mieux 
encore sa puissance à sa famille. Non-seulement le stathoudérat 
devint l'héritage de ses enfants males, mais de ses filles et de leur 
postérité : car, quelque temps après, on passa en loi qu'au défaut 
de la race masculine une fille serait stathouder et capitaine gé- 
néral, pourvu qu’elle fit exercer ces charges par son mari; et en 
cas de minorité, la veuve d’un stathouder doit avoir le titre de 
gouvernante, et nommer un prince pour faire les fonctions du 
stathoudérat. 

Par cette révolution, les Provinces-Unies devinrent une espèce 
de monarchie mixte, moins restreinte à beaucoup d'égards que 
celles d'Angleterre, de Suède, et de Pologne. Ainsi il n'arriva rien 
dans toute cette guerre de ce qu’on avait d’abord imaginé, et 
tout le contraire de ce que les nations avaient attendu arriva; 
mais l’entreprise, les succès et les malheurs du prince Charles- 
Édouard en Angleterre, furent peut-être le plus singulier de ces 
événements qui étonnèrent l'Europe. 


CHAPITRE XXIV. 


ENTREPRISE, VICIOIRLS, DÉFAITE, MALHEURS DÉPLORABLES DU PRINCE 
CHARLES-ÉDOUARD STUART, 


Le prince Charles-Édouard était fils de celui qu'on appelait le 
prétendant, ou le chevalier de Saint-George. On sait assez que son 
grand-père avait été détrôné par les Anglais, son bisaïeul con- 
damné à mourir sur un échafaud par ses propres sujets, sa qua- 
drisaïeule livrée au même supplice par le parlement d'Angleterre. 
Ce dernier rejeton' de tant de rois et de tant d'infortunés con- 


1. Le prétendant, né à Londres en 1688, est mort à Rome en 1766, Charles- 
Édouard-Louis-Philippe-Casimir, né à Rome en 1720, est mort à Florence en 4758, 


282 CILAPITRE XXIV. 


sumait sa jeunesse auprès de son père retiré à Rome. Il avait 
marqué plus d’une fois le désir d'exposer sa vie pour remonter 
au trône de ses pères. On l'avait appelé en France dès l’an 1742, 
et on avait tenté en vain de le faire débarquer en Angleterre, Il 
attendait dans Paris quelque occasion favorable, pendant que la 
France s'épuisait d'hommes et d'argent en Allemagne, en Flandre, 
et en Italie. Les vicissitudes de cette guerre universelle ne per- 
mettaient plus qu’on pensât à lui ; il était sacrifié aux malheurs 
publics, 

Ce prince, s’entretenant un jour avec le cardinal de Tencin, 
qui avait acheté sa nomination au cardinalat de l’ex-roi son père, 
Tencin lui dit : « Que ne tentez-vous de passer sur un vaisseau 
vers le nord de l'Écosse ? Votre seule présence pourra vous former 
un parti et une armée; alors il faudra bien que la France vous 
donne des secours. » 

Ce conseil hardi, conforme au courage de Charles-Édouard, 
le détermina. Il ne fit confidence de son dessein qu’à sept offi- 
ciers, les uns Irlandais, les autres Écossais, qui voulurent courir 
sa fortune. L'un d’eux s'adresse à un négociant de Nantes nommé 
Walsh*, d’une famille noble d'Irlande, attachée à la maison 
Stuart. Ce négociant avait une frégate de dix-huit canons sur 
laquelle le prince s’embarqua le 12 juin 1745, n'ayant, pour une 
expédition dans laquelle il s'agissait de la couronne de la Grande- 
Bretagne, que scpt officiers, environ dix-huit cents sabres, douze 
cents fusils, et quarante-huit mille francs. La frégate était escortée 
d'un vaisseau de roi de soixante-quatre canons, nommé l'Élisa- 
beth, qu'un armateur de Dunkerque avait armé en course. Cétait 
alors l'usage que le ministère de la marine prêtât des vaisseaux 
de guerre aux armateurs et aux négociants qui payaient une 
somme au roi, et qui entretenaient l'équipage à leurs dépens 
pendant le temps de la course. Le ministre de la marine et 
le roi de France lui-même ignoraient à quoi ce vaisseau devait 
servir *, 

Le 20 juin, l'Élisabeth et la frégate, voguant de conserve, ren- 


sans postérité. Sa veuve, Louise-Maximilienne de Stolberg, connue sous le nom de 
comtesse d’Albany (nom qu'avait pris le prince en arrivant en Toscane), est morte 
le 29 janvier 1824. Son corps fut déposé dans le monument qu’elle avait fait élever 
au poëte Alfieri, à qui on croit qu'elle fut mariée secrètement. (B.) 

4. Ce n’est pas en 1742, mais en janvier 1744, qu'il vint en France. L'expédition 
ayant échoué, il se retira à Gravelines sous le nom de chevalier Douglas. (G. A.) 

2. Voyez l'Avertissement de Bcuchot. 

3. On prétend, au contraire, que le vaisseau l'Élisabeth avait été mis à la dis- 
position de Charles-Édouard par le gouvernement français. (G. A.) 


DU PRINCE CHARLES-ÉDOUARD STUART. 283 


contrèrent trois vaisseaux de guerre anglais qui escortaient une 
flotte marchande. Le plus fort de ces vaisseaux, quiétait de soixante 
et dix canons, se sépara du convoi pour aller combattre l'Élisabeth, 
et, par un bonheur qui semblait présager des succès au prince 
Édouard, sa frégate ne fut point attaquée. L'Élisabeth et le vais- 
seau anglais engagèrent un combat violent ?, long, etinutile. La 
frégate qui portait le petit-fils de Jacques II échappait, et faisait 
force de voiles vers l'Écosse 2, 

Le prince aborda d’abord dans une petite île presque déserte 
au delà de l'Irlande, vers le cinquante-huitième degré. Il cingle 
au continent de l'Écosse, (Juin 1745) Il débarque dans un petit 
canton appelé le Moiïdart; quelques habitants, auxquels il se 
déclara, se jetèrent à ses genoux : « Mais que pouvons-nous faire? 
lui dirent-ils ; nous n’avons point d'armes, nous sommes dans la 
pauvreté, nous ne vivons que de pain d'avoine, et nous cultivons 
une terre ingrate. — Je cultiverai cette terre avec vous, répondit 
le prince, je mangerai de ce pain, je partagerai votre pauvreté, 
et je vous apporte des armes. » 

On peut juger si de tels sentiments et de tels discours atten- 
drirent ces habitants. Il fut joint par quelques chefs des tribus de 
l'Écosse“, Ceux du nom de Macdonald, de Lokil, les Camerons, 
les Frasers, vinrent le trouver. 

Ces tribus d'Écosse, qui sont nommées clans dans la langue 
écossaise, habitent un pays hérissé de montagnes et de forêts dans 
l'étendue de plus de deux cents milles. Les trente-trois îles des 
Orcades, et les trente du Shetland, sont habitées par les mêmes 
peuples qui vivent sous les mêmes lois. L'ancien habit romain 
militaire s’est conservé chez eux seuls #, comme on l'a dit au sujet 
du régiment des montagnards écossais qui combattit à la bataille 
de Fontenoy. On peut croire que la rigueur du climat et la pau- 
vreté extrême les endurtissent aux plus grandes fatigues ; ils dor- 
ment sur la terre, ils souffrent la disette ; ils font de longues mar- 
ches au milieu des neiges et des glaces. Chaque clan était soumis 
à son laird, c'est-à-dire son seigneur, qui avait sur eux le droit de 


1. Du moins c’est ce qui m'a été assuré par l’un des chefs de l’entreprise, 
(Note de Voltaire.) 

2. À bord, il passait pour un jeune prêtre irlandais; il en portait le cos- 
tume. 

3. Il y eut quelques hésitations. Quant à la scène racontée plus haut, Voltaire 
ne l’imagine pas, mais il l’arrange à son goût. {G. A.) 

4. Ce n’est point à l'occasion de la bataille de Fontenoy (voyez ci-dessus, cha- 
pitres xv et xvi) que Voltaire rapporte ceite circonstance; c’est dans l’Essai sur 
les Mœurs, à la fin du chapitre xix. Voyez tome XI, page 278. 


28% CHAPITRE XXIV. 


juridiction, droit qu'aucun seigneur ne possède en Angleterre; et 
ils sont d'ordinaire du parti que ce laird a embrassé. 

Cette ancienne anarchie qu’on nomme Je droit féodal subsis- 
tait dans cette partie de la Grande-Bretagne, stérile, pauvre, aban- 
donnée à elle-même. Les habitants, sans industrie, sans aucune 
occupation qui leur assurât une vie douce, étaient toujours prêts 
à se précipiter dans les entreprises qui les flattaient de l'espérance 
de quelque butin. Il n’en était pas ainsi de l'Irlande, pays plus 
fertile, mieux gouverné par la cour de Londres, et dans lequel 
on avait encouragé la culture des terres et les manufactures. Les 
Irlandais commencaient à être plus attachés à leur repos et à 
leurs possessions qu’à la maison des Stuarts. Voilà pourquoi l'Ir- 
lande resta tranquille, et que l'Écosse fut en mouvement. 

Depuis la réunion du royaume d'Écosse à celui de l’Angle- 
terre sous la reine Anne, plusieurs Écossais qui n'étaient pas nom- 
més membres du parlement de Londres, et qui n'étaient pas atta- 
chés à la cour par des pensions, étaient secrètement dévoués à la 
maison des Stuarts: et en général les habitants des parties sep- 
tentrionales, plutôt subjugués qu'unis, supportaient impatiem- 
ment cette réunion qu'ils regardaient comme un esclavage. 

Les clans des seigneurs attachés à la cour, comme des ducs 
d'Argyle, d'Athol, de Queensbury, et d'autres, demeurèrent fidèles 
au gouvernement ; il en faut pourtant excepter un grand nombre 
qui furent saisis de l'enthousiasme de leurs compatriotes, et en- 
traînés bientôt dans le parti d’un prince qui tirait son origine de 
leur pays, et qui excitait leur admiration et leur zèle. 

Les sept hommes que le prince avait menés avec lui étaient 
le marquis de Tullibardine, frère du duc d’Athol, un Macdonald, 
Thomas Sheridan, Sullivan, désigné maréchal des logis de l’armée 
qu'on n'avait pas, Kelly Irlandais, et Strikland Anglais !. 

On n'avait pas encore rassemblé trois cents hommes autour 
de sa personne qu'on fit un étendard royal d'un morceau de 
taffetas apporté par Sullivan ?., À chaque moment la troupe gros- 
sissait; et le prince n’avait pas encore passé le bourg de Fenning * 
qu’il se vit à la tête de quinze cents combattants qu’il arma de 
fusils et de sabres dont il était pourvu. 

Il renvoya en France la frégate sur laquelle il était venu, et 


4. Voltaire a oublié Buchanan, messager. 

2. Le morceau de taffetas avait été préparé pour étendard. Il portait même une 
devise, dit-on : Tandem triumphans. (G. A.) 

3. Ou plutôt Glenfinnin. 


DU PRINCE CHARLES-ÉDOUARD STUART. 285 


informa les rois de France et d’Espagne de son débarquement. 
Ces deux monarques lui écrivirent et le traitèrent de frère: non 
qu'ils le reconnussent solennellement pour héritier des couronnes 
de la Grande-Bretagne, mais ils ne pouvaient, en lui écrivant, 
refuser ce titre à sa naissance et à son courage ; ils lui envoyèrent 
à diverses reprises quelques secours d'argent, de munitions et 
d'armes. Il fallait que ces secours se dérobassent aux vaisseaux 
anglais qui croisaient à lorient et à l’occident de l'Écosse. Quel- 
ques-uns étaient pris, d'autres arrivaient, et servaient à encoura- 
ger le parti qui se fortifiait de jour en jour. Jamais le temps d’une 
révolution ne parut plus favorable. Le roi George alors était hors 
du royaume. Il n’y avait pas six mille hommes de troupes réglées 
dans l'Angleterre. Quelques compagnies du régiment de Sainclair 
marchèrent d'abord des environs d'Édimbourg contre la petite 
troupe du prince : elles furent entièrement défaites. Trente mon- 
tagnards prirent quatre-vingts Anglais prisonniers avec leurs offi- 
ciers et leurs bagages. 

Ce premier succès augmentait le courage et l'espérance, et 
attirait de tous côtés de nouveaux soldats. On marchait sans 
relâche. Le prince Édouard, toujours à pied à la tête de ses mon- 
tagnards, vêtu comme eux, se nourrissant comme eux, traverse 
le pays de Badenoch, le pays d'Athol, le Perthshire, s'empare de 
Perth, ville considérable dans l'Écosse. (15 septembre 1745) Ce 
fut là qu’il fut proclamé solennellement régent d'Angleterre, de 
France, d'Écosse, et d'Irlande, pour son père Jacques III. Ce titre 
de règent de France que s’arrogeait un prince à peine maître d'une 
petite ville d'Écosse, et qui ne pouvait se soutenir que par les 
secours du roi de France, était une suite de l'usage étonnant qui 
a prévalu que les rois d'Angleterre prennent le titre de rois de 
France ; usage qui devrait être aboli, et qui ne l'est pas parce 
que les hommes ne songent jamais à réformer les abus que quand 
ils deviennent importants et dangereux. 

Le duc de Perth, le lord George Murray, arrivèrent alors à 
Perth, et firent serment au prince. Ils amenèreut de nouvelles 
troupes; une compagnie entière d'un régiment écossais au ser- 
vice de la cour déserta pour se ranger sous ses drapeaux. Il prend 
Dunde, Drummond, Newbourg. On tint un conseil de guerre : 
les avis se partageaient sur la marche. Le prince dit qu'il fallait 
aller droit à Édimbourg, la capitale de l'Écosse, Mais comment 
espérer de prendre Édimbourg avec si peu de monde et point de 
canon ? ll avait des partisans dans la ville, mais tous les citoyens 
n'étaient pas pour lui. « Il faut me montrer, dit-il, pour les faire 


286 CHAPITRE XXIV. 


déclarer tous. » Et sans perdre de temps il marche à la capitale 
(19 septembre), il arrive: il s'empare de la porte. L’alarme est 
dans la ville; les uns veulent reconnaître l'héritier de leurs an- 
ciens rois, les autres tiennent pour le gouvernement. On craint 
le pillage; les citoyens les plus riches transportent leurs effets 
dans le château ; le gouverneur Guest s'y retire avec quatre 
cents soldats de garnison. Les magistrats se rendent à la porte 
dont Charles-Édouard était maître. Le prévôt d’Édimbourg, 
nommé Stuart, qu’on soupconna d’être d'intelligence avec lui, 
paraît en sa présence, et demande d’un air éperdu ce qu'il faut 
faire. « Tomber à ses genoux, lui répondit un habitant, et le re- 
connaître, » Il fut aussitôt proclamé dans la capitale t. 

Cependant on mettait dans Londres sa tête à prix. Les sei- 
gneurs de la régence, pendant l'absence du roi George firent 
proclamer qu’on donnerait trente mille livres sterling à celui qui 
le livrerait, Cette proscription était une suite de l’acte du parle- 
ment fait la dix-septième année du règne du roi, et d'autres actes 
du même parlement. La reine Anne elle-même avait été forcée 
de proscrire son propre frère, à qui, dans les derniers temps, elle 
aurait voulu laisser sa couronne si elle n'avait consulté que ses 
sentiments. Elle avait mis sa tête à quatre mille livres, et le par- 
lement la mit à quatre-vingt mille. 

Si une telle proscription est une maxime d’État, c'en est une 
bien difficile à concilier avec ces principes de modération que 
toutes les cours font gloire d’étaler. Le prince Charles-Édouard 
pouvait faire une proclamation pareille; mais il crut fortifier sa 
cause, et la rendre plus respectable, en opposant, quelques mois 
après, à ces proclamations sanguinaires, des manifestes dans 
lesquels il défendait à ses adhérents d’attenter à la personne du 
roi régnant et d'aucun prince de la maison d'Hanovre. 

D'ailleurs il ne songea qu’à profiter de cette première ardeur 
de sa faction qu'il ne fallait pas laisser ralentir. À peine était-il 
maître de la ville d'Édimbourg qu'il apprit qu’il pouvait donner 
une bataille, et il se hâta de la donner. Il sut que le général Cope 
s'avancait contre lui avec des troupes réglées, qu’on assemblait 
les milices, qu’on formait des régiments en Angleterre, qu’on en 
faisait revenir de Flandre, qu’enfin il n’y avait pas un moment à 
perdre. Il sort d’'Édimbourg sans y laisser un seul soldat, et mar- 


1, On envoya deux ambassades vers Charles-Édouard, mais avant qu'il se fût rendu 
maitre de la porte de Netherbow. Le prétendant ne voulut pas recevoir la seconde. 
Quant à la scène du lord-prévost que Voltaire raconte, rien de muins exact. (G. A.) 


DU PRINCE CHARLES-ÉDOUARD STUART. 287 


che avec environ trois mille montagnards vers les Anglais, qui 
étaient au nombre de plus de quatre mille : ils avaient deux régi- 
ments de dragons. La cavalerie du prince n’était composée que 
de quelques chevaux de bagage. Il ne se donna ni Le temps ni la 
peine de faire venir ses canons de campagne. Il savait qu’il y en 
avait six dans l’armée ennemie ; mais rien ne l’arrêta. Il atteignit 
les ennemis à sept milles d'Édimbourg, à Preston-Pans. À peine 
est-il arrivé qu’il range son armée en bataille. Le duc de Perth et 
le lord George Murray commandaient l’un la gauche et l'autre 
la droite de l’armée, c'est-à-dire chacun environ sept ou huit 
cents hommes. Charles-Édouard était si rempli de l’idée qu'il de- 
vait vaincre qu'avant de charger les ennemis il remarqua un 
défilé par où ils pouvaient se retirer, et il le fit occuper par cinq 
cents montagnards. Il engagea donc le combat suivi d'environ 
deux mille cinq cents hommes seulement, ne pouvant avoir ni 
seconde ligne ni corps de réserve. Il tire son épée, et jetant le 
fourreau loin de lui : « Mes amis, dit-il, je ne la remettrai dans 
le fourreau que quand vous serez libres et heureux. » Il était 
arrivé sur le champ de bataille presque aussitôt que lennerni : il 
ne lui donna pas le temps de faire des décharges d'artillerie, 
Toute sa troupe marche rapidement aux Anglais sans garder de 
rang, ayant des cornemuses pour trompettes ; ils tirent à vingt 
pas; ils jettent aussitôt leurs fusils, mettent d’une main leurs 
boucliers sur leur tête, et, se précipitant entre les hommes et les 
chevaux, ils tuent les chevaux à coups de poignards, et attaquent 
les hommes le sabre à la main (2 octobre 1745). Tout ce qui est 
nouveau et inattendu saisit toujours. Cette nouvelle manière de 
combattre effraya les Anglais : la force du corps, qui n'est au- 
jourd'hui d'aucun avantage dans les autres batailles, était beau- 
coup dans celle-ci. Les Anglais plièrent de tous côtés sans résis- 
tance ; on en tua huit cents; le reste fuyait par l'endroit que le 
prince avait remarqué, et ce fut là même qu'on en fit quatorze 
cents prisonniers. Tout tomba au pouvoir du vainqueur ; il se fit 
une cavalerie avec les chevaux des dragons ennemis. Le général 
Cope fut obligé de fuir, lui quinzième *, La nation murmura 


A. Ce rétit n’est pas vrai dans tous ses détails. Et d’abord Charles-Édouard 
n'attaqua pas dès la rencontre. Pendant un jour on s'observa mutuellement. Quant 
au défilé, il faut le remplacer par un fossé qui protégeait le front de l’arméc anglaise, 
et que Charles passa sur un petit pont pendant la nuit. Au jour, l'armée anglaise, 
devant faire volte-face aux Highlanders, se trouva donc avoir derrière elle le fossé 
qui la protégeuit la veille. De là Pobstacle à sa retraite, 11 ne lui restait qu'un petit 
senticr par où le général s'enfuit. (G. A.) 


288 CHAPITRE XXIV. 


contre lui : on l’accusa devant une cour martiale de n’avoir pas 
pris assez de mesures ; mais il fut justifié, et il demeura constant 
que les véritables raisons qui avaient décidé de la bataille étaient 
la présence d’un prince qui inspirait à son parti une confiance 
audacieuse, et surtout cette manière nouvelle d'attaquer qui 
étonna les Anglais. C’est un avantage qui réussit presque toujours 
les premières fois, et que peut-être ceux qui commandent les 
armées ne songent pas assez à se procurer. 

Le prince Édouard, dans cette journée, ne perdit pas soixante 
hommes. Il ne fut embarrassé dans sa victoire que de ses prison- 
niers : leur nombre était presque égal à celui des vainqueurs. I} 
n’avait point de places fortes ; ainsi, ne pouvant garder ses prison- 
niers, il les renvoya sur leur parole, après les avoir fait jurer de 
ne point porter les armes contre lui d’une année. Il garda seule- 
ment les blessés pour en avoir soin. Cette magnanimité devait 
lui faire de nouveaux partisans. 

Peu de jours après cetle victoire, un vaisseau français et un 
espagnol abordèrent heureusement sur les côtes, et y apportèrent 
de l’argent et de nouvelles espérances : il y avait, sur ces vais- 
seaux, des officiers irlandais qui, ayant servi en France et en 
Espagne, étaient capables de discipliner ses troupes. Le vaisseau 
français lui amena, le 11 octobre, au port de Montrose, un envoyé! 
secret du roi de France, qui débarqua de l'argent et des armes. 
Le prince, retourné dans Édimbourg, vit bientôt après augmenter 
son armée jusqu’à près de six mille hommes ?. L'ordre s’intro- 
duisait dans ses troupes et dans ses affaires. Il avait une cour, des 
officiers, des secrétaires d'État. On lui fournissait de l'argent de 
plus de trente milles à la ronde. Nul ennemi ne paraissait; mais 
il lui fallait le château d'Édimbourg, seule place véritablement 
forte qui puisse servir dans le besoin de magasin et de retraite, 
et tenir en respect la capitale. Le château d'Édimbourg est bâti 
sur un roc escarpé; il a un large fossé taillé dans le roc, et des 
murailles de douze pieds d'épaisseur. La place, quoique irrégu- 


4. C'était un frère du marquis d'Argens, très-connu dans la littérature. Il fut 
depuis président au parlement d'Aix. (Note de Voltaire.) — 11 s'appelait d'Aiguilles. 
— Le Mémoire de feu M. le président (Boyer) d'Aiguilles sur sa commission en 
Écosse, adressé au roi Louis XV, n'a été imprimé qu’en 1804, dans le tome I‘ 
des Archives litteraires. (B.) 

2. Ce chiffre, quoi que semble dire ici Voltaire, n'est pas bien gros. Charles- 
Édouard, en effet, avait pris trop à la lettre les protestations de ses partisans. Les 
mœurs militaires avaient disparu dans les villes. On se contentait d'applaudir au 
courage des montagnards, mais on ne s’cnrôlait pas. Les plus chauds partisans du 
prince étaient les dames, qui chantaient : « Charlie, mon mignon.» (G. A.) 


DU PRINCE CHARLES-ÉDOUARD STUART. 289 


lière, exige un siége régulier, et surtout du gros canon. Le prince 
n’en avait point. Il se vit obligé de permettre à la ville de faire 
avec le commandant Guest un accord par lequel la ville fourni- 
rait des vivres au château, et le château netirerait point sur elle. 

Ce contre-temps ne parut pas déranger ses affaires. La cour 
de Londres le craignait beaucoup, puisqu'elle cherchait à le 
rendre odieux dans l'esprit des peuples : elle lui reprochaïit d’être 
né catholique romain, et de venir bouleverser la religion et les 
lois du pays. Il ne cessait de protester qu'il respecteraitla religion 
et les lois, et que les anglicans et les presbytériens n'auraient 
pas plus à craindre de lui, quoique né catholique, que du roi 
George né luthérien. On ne voyait dans sa cour aucun prêtre! : il 
n’exigeait pas même que dans les paroisses on le nommat dans 
les prières, et il se contentait qu'on priât en général pour le roi 
et la famille royale sans désigner personne. 

Le roi d'Angleterre était revenu en hâte, le 11 septembre, pour 
s'opposer aux progrès de la révolution ; la perte de la bataille de 
Preston-Pans l’alarma au point qu'il ne se crut pas assez fort pour 
résister avec les milices anglaises. Plusieurs seigneurs levaient des 
régiments de milices à leurs dépens en sa faveur, et le parti whig 
surtout, qui est le dominant en Angleterre, prenait à cœur la 
conservation du gouvernement qu'il avait établi, et de la famille 
qu’il avait mise sur le trône ; mais si le prince Édouard recevait 
de nouveaux secours ct avait de nouveaux succès, ces milices 
mêmes pouvaientse tourner contre le roi George. Il exigea d'abord 
un nouveau serment des milices de la ville de Londres; ce ser- 
ment de fidélité portait ces propres mots : « J'abhorre, je déteste, 
je rejette comme un sentiment impie cette damnable doctrine, 
que des princes excommuniés par le pape peuvent être déposés 
et assassinés par leurs sujets ou quelque autre que ce soit, etc.» 
Mais il ne s'agissait ni d'excommunication ni du pape dans cette 
affaire, et quant à l'assassinat, on ne pouvait guère en craindre 
d’autres que celui qui avait été solennellement proposé au prix 
de trente mille livres sterling?. (14 septembre) On ordonna, selon 
l'usage pratiqué dans les temps de troubles depuis Guillaume III, 
à tous les prètres catholiques de sortir de Londres et de son ter- 
ritoire. Mais ce n'étaient pas les prêtres catholiques qui étaient 
dangereux. Ceux de cette religion ne composaient qu'une petite 


4. IL avait un chapelain, le docteur Maclachlan; mais il se rendait sans scru- 
pule aux églises presbÿtriennes ou épiscopales, (G. A.) 
2. Voyez page 286. 


15. — Siècre DE Louis XV. 19 


290 CHAPITRE XXIV. 


partie du peuple d'Angleterre. C'était la valeur du prince Édouard 
qui était réellement à redouter ; c'était l'intrépidité d’une armée 
victorieuse animée par des succès inespérés. Le roi George se 
crut obligé de faire revenir six mille hommes des troupes de 
Flandre, et d'en demander encore six mille aux Hollandais, sui- 
vant les traités faits avec la république. 

Les États-Généraux lui envoyèrent précisément les mêmes 
troupes qui, par la capitulation de Tournai et de Dendermonde, 
ne devaient servir de dix-huit mois‘. Elles avaient promis de ne 
faire aucun service, « pas même dans les places les plus éloi- 
gnées des frontières », et les États justifiaient cette infraction en 
disant que l'Angleterre n'était point place frontière. Elles devaient 
mettre bas les armes devant les troupes de France, mais on allé- 
guait que ce n'était pas contre des Français qu’elles allaient com- 
battre; elles ne devaient passer à aucun service étranger, et 
on répondait qu’en effet elles n'étaient point dans un service 
étranger puisqu'elles étaient aux ordres et à la solde des États- 
Généraux. 

C'est par de telles distinctions qu’on éludait la capitulation 
qui semblait la plus précise, mais dans laquelle on n'avait pas 
spécifié un cas que personne n’avait prévu. 

Quoiqu'il se passat alors d’autres grands événements, je sui- 
vrai celui de la révolution d'Angleterre, et l’ordre des matières 
sera préféré à l’ordre des temps, qui n’en souffrira pas. Rien ne 
prouve mieux les alarmes que l’excès des précautions. Je ne puis 
m'empêcher de parler ici d’un artifice dont on se servit pour 
rendre la personne de Charles-Édouard odieuse dans Londres. On 
fit imprimer un journal imaginaire dans lequel on comparait les 
événements rapportés dans les gazettes, sous le gouvernement 
du roi George, à ceux qu'on supposait sous Ja domination d'un 
prince catholique. 

« À présent, disait-on, nos gazettes nous apprennent, tantôt 
qu'on a porté à la Banque les trésors enlevés aux vaisseaux fran- 
çais et espagnols, tantôt que nous avons rasé Porto-Bello, tantôt 
que nous avons pris Louisbourg, et que nous sommes maîtres du 
commerce. Voici ce que nos gazettes diront sous la domination 
du prétendant : Aujourd’hui, il a été proclamé dans les marchés 
de Londres, par des montagnards et par des moines. Plusieurs 
maisons ont été brüûlées, et plusieurs citoyens massacrés. 


4. Voyez, dans les Mélanges, à la date de 1745, les Representations aux États- 
Généraux de Hollande. 


DU PRINCE CHARLES-ÉDOUARD STUART. 291 


« Le 4, la maison du Sud et la maison des Indes ont été chan- 
gées en couvents, 

« Le 20, on a mis en prison six membres du parlement. 

« Le 26, on a cédé trois ports d'Angleterre aux Francais. 

« Le 28, la loi habens corpus a été abolie, et on a passé un 
nouvel acte pour brûler les hérétiques. 

« Le 29, le P. Poignardini, jésuite italien, a été nommé garde 
du sceau privé. » 

Cependant on suspendait en effet, le 28 octobre, la loi habeas 
corpus. C'est une loi regardée comme fondamentale en Angleterre, 
et comme le boulevard de la liberté de la nation. Par cette loi, le 
roi ne peut faire emprisonner aucun citoyen sans qu'il soit inter- 
rogé dans les vingt-quatre heures, et relàché sous caution jusqu'à 
ce que son procès lui soit fait ; et s'il a été arrêté injustement, le 
secrétaire d'État doit être condamné à lui payer chèrement chaque 
heure. 

Le roi n’a pas le droit de faire arrêter un membre du parle- 
ment, sous quelque prétexte que ce puisse être, sans le consen- 
tement de la chambre. Le parlement, dans les temps de rébellion, 
suspend toujours ces lois par un acte particulier pour un certain 
temps, et donne pouvoir au roi de s'assurer, pendant ce temps 
seulement, des personnes suspectes. Il n'y eutaucun membre des 
deux chambres qui donnât sur lui la moindre prise. Quelques- 
uns cependant étaient soupconnés par la voix publique d'être 
jacobites; et il y avait des citoyens dans Londres qui étaient sour- 
dement de ce parti; mais aucun ne voulait hasarder sa fortune 
et sa vie sur des espérances incertaines, La défiance et l'inquit- 
tude tenaient en suspens tous les esprits; on craignait de se 
parler. C'est un crime en ce pays de boire à la santé d’un prince 
proscrit qui dispute la couronne, comme autrefois à Rome c'en 
était un, sous un empereur régnant, d’avoir chez soi la statue de 
son compétiteur, On buvait à Londres à la santé du roi et du 
prince, ce qui pouvait aussi bien signifier le roi Jacques et son 
fils le prince Charles-Édouard que le roi George et son fils aîné 
le prince de Galles’. Les partisans secrets de la révolution se 
contentaient de faire imprimer des écrits tellement mesurés que 
le parti pouvait aisément les entendre sans que le gouvernement 
püt les condamner. On en distribua beaucoup de cette espèce; 
un entre autres par lequel on avertissait « qu'il y avait un jeune 


4. Frédéric-Louis, né en 1707, mort en 1751, père de Gcorge III; voyez 
tome XII, page 214. 


292 CHAPITRE XXY. 


homme de grande espérance qui était prêt de faire une fortune 
considérable ; qu’en peu de temps il s'était fait plus de vingt mille 
livres de rente, mais qu’il avait besoin d'amis pour s'établir à 
Londres ». La liberté d'imprimer est un des priviléges dont les 
Anglais sont le plus jaloux. La loi ne permet pas d’attrouper le 
peuple et de le haranguer ; mais elle permet de parler par écrit 
à la nation entière. Le gouvernement üt visiter toutes les impri- 
meries; mais, n'ayant le droit d’en faire fermer aucune sans un 
délit constaté, il les laissa subsister toutes. 

La fermentation commença à se manifester dans Londres 
quand on apprit que le prince Édouard s'était avancé jusqu’à 
Carlisle, et qu’il s'était rendu maître de la ville (26 novem- 
bre 17451); que ses forces augmentaient, et qu’enfin il était à 
Derby (4 décembre), dans l'Angleterre même, à trente lieues de 
Londres : alors il eut pour la première fois des Anglais nationaux 
dans ses troupes. Trois cents hommes du comté de Lancastre 
prirent parti dans son régiment de Manchester. La renommée, 
qui grossit tout, faisait son armée forte de trente mille hommes. 
On disait que tout le comté de Lancastre s'était déclaré. Les bou- 
tiques et la Banque furent fermées un jour à Londres *. 


CHAPITRE XXV. 


SUITE DES AVENTURES DU PRINCE CHARLES-ÉDOUARD. SA DÉFAITE, | 
SES MALHEURS ET CEUX DE SON PARTI 


Depuis le jour que le prince Édouard aborda en Écosse ses 
partisans sollicitaient des secours de France; les sollicitations 
redoublaient avec les progrès. Quelques Irlandais qui servaient 
dans les troupes francaises s'imaginèrent qu'une descente en An- 
gleterre, vers Plymouth, serait praticable. Le trajet est court de 
Calais ou de Boulogne vers les côtes. Ils ne voulaient point une 
flotte de vaisseaux de guerre, doht l'équipement eût consumé 


4. Ou plutôt, 15 novembre. 
2. On disait aussi que les Français avaient débarqué au nombre de dix mille. 
George II fit cacher ses trésors, et se disposa à s’embarquer pour la Hollande. (G. A.) 


DÉFAITE ET MALHEURS DE CHARLES-ÉDOUARD. 293 


trop de temps, et dont l'appareil seul eût averti les escadres an- 
glaises de s'opposer au débarquement. Ils prétendaient qu'on 
pourrait débarquer huit ou dix mille hommes et du canon pen- 
dant la nuit; qu’il ne fallait que des vaisseaux marchands et 
quelques corsaires pour une telle tentative ; et ils assuraient que, 
dès qu’on serait débarqué, une partie de l'Angleterre se joindrait 
à l’armée de France, qui bientôt pourrait se réunir auprès de 
Londres avec les troupes du prince. Ils faisaient envisager enfin 
une révolution prompte et entière. Ils demandèrent pour chef de 
cette entreprise le duc de Richelieu, qui, par le service rendu 
dans la journée de Fontenoy‘ et par la réputation qu'il avait en 
Europe, était plus capable qu’un autre de conduire avec vivacité 
cette affaire hardie et délicate. Ils pressèrent tant qu’on leur ac- 
corda enfin ce qu’ils demandaient, Lally, qui depuis fut lieute- 
nant général, et qui a péri d’une mort si tragique?, était l'âme 
de l’entreprise. L'écrivain de cette histoire, qui travailla long- 
temps avec lui, peut assurer qu'il n’a jamais vu d’hemme plus 
zélé, et qu’il ne manqua à l’entreprise que la possibilité. On ne 
pouvait se mettre en mer vis-à-vis des escadres anglaises, et cette 
tentative fut regardée à Londres comme absurde. 

On ne put faire passer au prince que quelques petits secours 
d'hommes et d'argent, par la mer Germanique et par l'est de 
VÉcosse. Le lord Drummond, frère du duc de Perth, officier au 
service de France, arriva heureusement avec quelques piquets de 
trois compagnies du régiment royal-écossais. Dès qu’il fut dé- 
barqué à Montrose, il fit publier qu'il venait par ordre du roi 
de France secourir le prince de Galles, régent d'Écosse, son allié, 
et faire la guerre au roi d'Angleterre, électeur d'Hanovre. Alors 
les troupes hollandaises, qui par leur capitulation ne pouvaient 
servir contre le roi de France, furent obligées de se conformer à 
cette loi de la guerre, si longtemps éludée“. On les fit repasser 
en Hollande, tandis que la cour de Londres faisait revenir six 
mille Hessois à leur place. Ce besoin de troupes étrangères était 
un aveu du danger que l'on courait. Le prétendant faisait répan- 
dre dans le nord et dans l'occident de l'Angleterre de nouveaux 
manifestes par lesquels il invitait la nation à se joindre à lui. Il 
déclarait qu’il traiterait les prisonniers de guerre comme on trai- 


4. Voyez page 244. 

2, Voyez ci-après, chapitre xxx1v. 

3. Voyez ce manifeste, rédigé par Voltaire, dans les Mélanges, à la date de 1745. 
4. Voyez page 290. 


29% CHAPITRE XXV. 


terait les siens, et il renouvelait expressément à ses partisans la 
défense d'attenter à la personne du roi régnant et à celle des 
princes de sa maison, Ces proclamations, qui paraissaient si géné- 
reuses dans un prince dont on avait mis la tête à prix, eurent une 
destinée que les maximes d'État peuvent seules justifier : elles 
furent brülées par la main du bourreau. 

Il était plus important et plus nécessaire de s'opposer à ses 
progrès que de faire brûler ses manifestes. Les milices anglaises 
reprirent Édimbourg. Ces milices, répandues dans le comté de 
Lancastre, lui coupent les vivres ; il faut qu’il retourne sur ses 
pas’. Son armée était tantôt forte, tantôt faible, parce qu’il n'avait 
pas de quoi la retenir continuellement sous le drapeau par un 
payement exact. Cependant il lui restait encore environ huit mille 
hommes. À peine le prince fut-il informé que les ennemis étaient 
à six milles de lui, près des marais de Falkirk, qu’il courut les 
attaquer, quoiqu’ils fussent près d'une fois plus forts que lui. On 
se battit de la même manière et avec la même impétuosité qu'au 
combat de Preston-Pans. (98 janvier 1746 ?) Ses Écossais, secondés 
encore d'un violent orage qui donnait au visage des Anglais, les 
mirent d'abord en désordre; mais, bientôt après, ils furent rom- 
pus eux-mêmes par leur propre impétuosité. Six piquets de troupes 
françaises les couvrirent, soutinrent le combat, et leur donnèrent 
le temps de se rallier. Le prince Édouard disait toujours que s’il 
avait eu seulement trois mille hommes de troupes réglées il se 
serait readu maître de toute l'Angleterre. 

Les dragons anglais commencèrent la fuite, et toute l’armée 
anglaise suivit, sans que les généraux et les officiers pussent arrêter 
es soldats. Ils regagnèrent leur camp à l'entrée de la nuit. Ce 
camp était retranché, et presque entouré de marais. 

. Le prince, demeuré maître du champ de bataille, prit à l'ins- 
tant le parti d'aller les attaquer dans leur camp, malgré l'orage, 
qui redoublait avec violence. Les montagnards perdirent quelque 
temps à chercher dans l'obscurité leurs fusils, qu’ils avaient jetés 
dans l'action, suivant leur coutume. Le prince se met donc en 
marche avec eux pour livrer un second combat ; il pénètre jus- 
qu'au camp ennemi, l'épée à la main : la terreur s’y répandit, et les 
troupes anglaises, deux fois battues en un jour, quoique avec peu 
de perte, s’enfuirent à Édimbourg. Ils n’eurent pas six cents 


4. Le prince commença sa retraite avant d'avoir eu nouvelle de Ia priso d'Édim- 
bourg. (G. À.) 
2. Ou plutôt, 47 janvier. 


DÉFAITE ET MALHEURS DE CHARLES-ÉDOUARD. 295 


hommes de tués dans cette journée, mais ils laissèrent leurs 
tentes et leurs équipages au pouvoir du vainqueur. Ges victoires 
faisaient beaucoup pour la gloire du prince, mais peu encore 
pour ses intérêts, Le duc de Cumberland marchait en Écosse; 
il arriva à Édimbourg le 10 février. Le prince Édouard fut obligé 
de lever le siégé du château de Stirling. L'hiver était rude ; les 
subsistances manquaient. Sa plus grande ressource était dans 
quelques partis qui erraient tantôt vers Inverness, et tantôt vers 
Aberdeen, pour recueillir le peu de troupes et d'argent qu'on 
hasardait de lui faire passer de France. La plupart de ces vais- 
seaux étaient observés et pris par les Anglais. Trois compagnies 
du régiment de Fitz-James abordèrent heureusement. Lorsque 
quelque petit vaisseau abordaïit, il était recu avec des acclamna- 
tions de joie; les femmes couraient au-devant ; elles menaient par 
la bride les chevaux des officiers. On faisait valoir les moindres 
secours comme des renforts considérables ! ; mais l’armée du 
prince Édouard n’en était pas moins pressée par le duc de Cum- 
berland, Elle était retirée dans Inverness, et tout le pays n'était 
pas pour lui. Le duc de Cumberland passe enfin la rivière de 
Spey (23 avril 1746°?), et marche vers Inverness ; il fallut en venir 
à une bataille décisive. 

Le prince avait à peu près le même nombre de troupes qu'à la 
journée de lalkirk. Le duc de Gumberland avait quinze batail- 
lons et neuf escadrons, avec un corps de montagnards. L'avantage 
du nombre était toujours nécessairement du côté des Anglais ; ils 
avaient de la cavalerie et une artillerie bien servie, ce qui leur 
donnait encore une très-grande supériorité. Enfin ils étaient 
accoutumés à la manière de combattre des montagnards, qui ne 
les étonnait plus. Ils avaient à réparer aux yeux du duc de Cum- 
berland la honte de leurs défaites passées. Les deux armées furent 
en présence le 27 avril 1746, à deux heures après midi, dans un 
lieu nommé Culloden. Les montagnards ne firent point leur 
attaque ordinaire, qui était si redoutable ?. La bataille fut entière- 
ment perdue ; et le prince, légèrement blessé, fut entraîné dans 
la fuite la plus précipitée. Les lieux, les temps, font l'importance 
de l’action. On a vu dans cette guerre, en Allemagne, en Italie, et 
en Flandre, des batailles de près de cent mille hommes, qui n’ont 


1. Mais les Français étaient saisis d'effroi à la vue du sinistre pays où ils arri- 
vaient. Un vit un détachement se rembarquer. 

2. Ou plutôt, le 12 avril. 

3. ls s'étaient mis en marche pour la commencer, quand on leur donna ordre 
de s'arrêter. (G. A.) 


296 CHAPITRE XX. 


pas eu de grandes suites : mais à Culloden, une action entre onze 
mille hommes d’un côté, et sept à huit mille de l’autre, décida du 
ort de trois royaumes, Il n’y eut pas dans ce combat neuf cents 
hommes de tués parmi les rebelles, car c'est ainsi que leur mal- 
heur les a fait nommer en Écosse même. On ne leur fit que trois 
cent vingt prisonniers. Tout s'enfuit du côté d'Inverness, et y fut 
poursuivi par les vainqueurs. Le prince, accompagné d’une cen- 
taine d'officiers, fut obligé de se jeter dans une rivière, à trois 
milles d'Inverness, et de la passer à la nage. Quand il eut gagné 
Yautre bord, il vit de loin les flammes au milieu desquelles péris- 
saient cinq ou six cents montagnards, dans une grange à laquelle 
le vainqueur avait mis le feu, et il entendit leurs cris. 

Il y avait plusieurs femmes dans son armée : une entre autres, 
nommée Me de Seford, qui avait combattu à la tête des troupes 
de montagnards qu’elle avait amenées ; elle échappa à la pour- 
suite ; quatre autres furent prises. Tous les officiers français furent 
faits prisonniers de guerre, et celui qui faisait la fonction de mi- 
nistre de France auprès du prince Édouard se rendit prisonnier 
dans Inverness. Les Anglais n’eurent que cinquante hommes de 
tués et deux cent cinquante-neuf de blessés dans cet affaire déci- 
sive {. : 

Le duc de Cumberland fit distribuer cinq mille livres sterling 
(environ cent quinze mille livres de France) aux soldats : c'était 
un argent qu'il-avait recu du maire de Londres; il avait été 
fourni par quelques citoyens, qui ne l’avaient donné qu'à cette 
condition. Cette singularité prouvait encore que le parti le plus 
riche devait être victorieux. On ne donna pas un moment de re- 
lâche aux vaincus ; on les poursuivit partout. Les simples soldats 
se retiraicnt aisément dans leurs montagnes et dans leurs déserts. 
Les officiers se sauvaient avec plus de peine : les uns étaient 
trahis et livrés ; les autres se rendaient eux-mêmes, dans l’espé- 
rance du pardon. Le prince Édouard, Sullivan, Sheridan, et 
quelques-uns de ses adhérents, se retirèrent d’abord dans les 
ruines du fort Auguste, dont il fallut bientôt sortir’. À mesure 
qu'il s'éloignait, il voyait diminuer le nombre de ses amis. La 
division se mettait parmi eux, et ils se reprochaient l’un à l’autre 
leurs malheurs ; ils s'aigrissaient dans leurs contestations sur les 
partis qu'il fallait prendre; plusieurs se retirèrent : il ne lui resta 


4. Voltaire passe sous silence le massacre que les Anglais firent des prisonniers 
et des blessés. (G. À.; 
2. Le prince ne se retira pas au fort d'Auguste, mais à Invergary. 


DÉFAITE ET MALHEURS DE CHARLES-ÉDOUARD. 297 


que Sheridan et Sullivan, qui l'avaient suivi quand il partit de 
France. 

Il marcha avec eux cinq jours et cinq nuits, sans presque 
prendre un moment de repos, et manquant souvent de nourri- 
ture. Ses ennemis le suivaient à la piste. Tous les environs 
étaient remplis de soldats qui le cherchaient, et le prix mis à sa 
tête redoublait leur diligence‘. Les horreurs du sort qu’il éprou- 
vait étaient en tout semblables à celles où fut réduit son grand- 
oncle Charles II, après la bataille de Worcester*, aussi funeste 
que celle de Culloden. Il n’y a pas d'exemple sur la terre d'une 
suite de calamités aussi singulières et aussi horribles que celles 
qui avaient affligé toute sa maison. Il était né dans l'exil, et il 
n'en était sorti que pour traîner après des victoires ses partisans 
sur l’échafaud, et pour errer dans des montagnes. Son père, 
chassé au berceau du palais des rois et de sa patrie, dont il avait 
été reconnu l'héritier légitime, avait fait comme lui des tenta- 
tives qui n'avaient abouti qu'au supplice de ses partisans. Tout 
ce long amas d’infortunes uniques se présentait sans cesse au 
cœur du prince, et il ne perdait pas l'espérance. Il marchait à 
pied, sans appareil à sa blessure, sans aucun secours, à travers 
ses ennemis ; il arriva enfin dans un petit port nommé Arizaig, 
à l’occident septentrional de l'Écosse. 

La fortune sembla vouloir alors le consoler. Deux armateurs 
de Nantes faisaient voile vers cet endroit, et lui apportaient de 
l'argent, des hommes et des vivres; mais, avant qu'ils abor- 
dassent, les recherches continuclles qu'on faisait de sa personne 
l’obligèrent de partir du seul endroit où il pouvait alors trouver 
sa sûreté ; et à peine furent-ils à quelques milles de ce port qu'il 
apprit que ces deux vaisseaux avaient abordé, et qu'ils s’en étaient 
retournés. Ce contre-temps aggravait encore son infortune. Il 
fallait toujours fuir et se cacher. Onel*, un de ses partisans irlan- 
dais au service d'Espagne, qui le joignit dans ces cruelles con- 
jonctures, lui dit qu’il pouvait trouver une retraite assurée dans 
une petite île voisine, nommée Stornay, la dernière qui est au 
nord-ouest de l'Écosse, Ils sembarquèrent dans un bateau de pé- 
cheur : ils arrivent dans cet asile; mais à peine sont-ils sur le 
rivage qu'ils apprennent qu'un détachement de l'armée du duc 


4. Trente mille livres sterling. 

2. Gagnée par Cromwell le 13 septembre 1651. Voyez tome XIII, page 77. 

3. Ou plutôt, O'Ncil. Ce ne fut pas lui, mais Donald Mac-Leod, qui engagea le 
prince à prendre refuge à Stornoway. Du reste, Voltaire abrége ici. (G. A.) 


298 CHAPITRE XXV. 


de Cumberland est dans l'ile’. Le prince et ses amis furent obligés 
de passer la nuit dans un marais pour se dérober à une pour- 
suite si opiniâtre. Ils hasardèrent au point du jour de rentrer 
dans leur petite barque, et de se remettre en mer sans provisions 
et sans savoir quelle route tenir. A peine eurent-ils vogué deux 
milles qu’ils furent entourés de vaisseaux ennemis. 

Il n'y avait plus de salut qu'en échouant entre des rochers sur 
le rivage d'une petite île déserte et presque inabordable. Ce qui, 
en d'autres temps, eût été regardé comme une des plus cruelles 
infortunes, fut pour eux leur unique ressource. Ils cachèrent 
leur barque derrière un rocher, et attendirent dans ce désert que 
les vaisseaux anglais fussent éloignés, ou que la mort vint finir 
tant de désastres. Il ne restait au prince, à ses amis, et aux ma- 
telots, qu'un peu d'eau-de-vie pour soutenir leur vie malheureuse. 
On trouva par hasard quelques poissons secs, que des pêcheurs, 
poussés par la tempôte, avaient laissés sur le rivage. On rama 
d'ile en île, quand les vaisseaux ennemis ne parurent plus. Le 
prince aborde dans cette même île de West? où il était venu 
prendre terre lorsqu'il arriva de France. Il-y trouve un peu de 
secours et de repos; mais cette légère consolation ne dura guère. 
Des milices du duc de Cumberland arrivèrent au bout de trois 
jours dans ce nouvel asile. La mort ou la captivité paraissait 
inévitable. 

Le prince, avec ses deux compagnons, se cacha trois jours et 
trois nuits dans une caverne. Il fut encore trop heureux de se 
rembarquer et de fuir dans une autre île déserte, où il resta huit 
jours avec quelques provisions d'eau-de-vie, de pain d'orge, et de 
poisson salé. On ne pouvait sortir de ce désert et regagner l'Écosse 
qu'en risquant de tomber entre les mains des Anglais, qui bor- 
daient le rivage; mais il fallait ou périr par la faim ou prendre 
ce parti. 

Ils se remettent donc en mer, et ils abordent pendant la nuit. 
Ils erraient sur le rivage, n’ayant pour habits que des lambeaux 
déchirés de vêtements à l'usage des montagnards. Ils rencon- 
trèrent au point du jour une demoiselle à cheval, suivie d’un 
jeune domestique. Ils hasardèrent de lui parler *. Cette demoiselle 
était de la maison de Macdonald, attachée aux Stuarts. Le prince, 


À. Il n’y avait pas de détachement. Ce fut la population qui se souleva pour 
repousser le prétendant, 

2. Ou mieux, South-Vist. 

3. Les dtails que Voltaire donne ici ne sont pas tout à fait exacts. (G. A.) 


p 


Ss 


fr Ch Olarden sine Paris V*- Dolaess 


LÉTENDANTÉRARLES ÉDOUARD 


re réfügiant chen ler montagnard: ééfigsuis 


DÉFAITE ET MALIEURS DE CHARLES-ÉDOUARD. 299 


qui l'avait vue dans le temps de ses succès, la reconnut et s’en fit 
reconnaître. Elle se jeta à ses pieds : le prince, ses amis, et elle, 
fondaient en larmes, et les pleurs que M! de Macdonald versait 
dans cette entrevue, si singulière et si touchante, redoublaient 
par le danger où elle voyait le prince. On ne pouvait faire un pas 
sans risquer d'être pris. Elle conseilla au prince de se cacher 
dans une caverne qu'elle Jui indiqua, au pied d'une montagne, 
près de la cabane d'un montagnard connu d'elle et affidé, et elle 
promit de venir le prendre dans cette retraite, ou de lui envoyer 
quelque personne sûre qui se chargerait de le conduire. 

Le prince s’enfonça donc encore dans une caverne avec ses 
fidèles compagnons. Le paysan montagnard leur fournit un peu 
de farine d'orge détrempée dans de l'eau; mais ils perdirent 
toute espérance lorsque, ayant passé deux jours dans ce lieu 
affreux, personne ne vint à leur secours. Tous lesenvirons étaient 
garuis de milices. Il ne restait plus de vivres à ces fugitifs, Une 
maladie cruelle affaiblissait le prince : son corps était couvert de 
boutons ulcérés. Get état, ce qu'il avait souffert, et tout ce qu'il 
avait à craindre, mettaient le comble à cet excès des plus horribles 
misères que la nature humaine puisse éprouver ; mais il n'était 
pas au bout. 

M de Macdonald envoie enfin un exprès dans la caverne, et 
cet exprès leur apprend que la retraite dans le continent est im- 
possible ; qu'il faut fuir encore dans une petite île nommée Ben- 
becula, et s’y réfugier dans la maison d’un pautre gentilhomme 
qu'on leur indique; que M'"* de Macdonald s'y trouvera, et que 
là on verra les arrangements qu'on pourra prendre pour leur 
sûreté. La même barque qui les avait portés au continent les 
transporte donc dans cette île. Ils marchent vers la maison de ce 
gentilhomme. Mie de Macdonald s'embarque à quelques milles 
de là pour les aller trouver; mais ils sont à peine arrivés dans 
l'île qu'ils apprennent que le gentilhomme chez lequel ils 
comptaient trouver un asile avait été enlevé la nuit avec toute sa 
famille. Le prince et ses amis se cachent encore dans des marais. 
Onel enfin va à la découverte. I1 rencontra Mie de Macdonald 
dans une chaumière : elle lui dit qu’elle pouvait sauver le prince 
en lui donnant des habits de servante qu’elle avait apportés avec 
elle; mais qu'elle ne pouvait sauver que lui, qu'une seule per- 
sonne de plus serait suspecte. Ces deux hommes n'hésitèrent pas 
à préférer son salut au leur. Ils seséparèrent en pleurant. Charles- 
Édouard prit des habits de servante, et suivit, sous le nom de 
Betty, Mi: de Macdonald. Les dangers ne cessèrent pas malgré ce 


300 CHAPITRE XXWY. 


déguisement. Cette demoiselle et le prince, déguisé, se réfugièrent 
d'abord dans l'île de Skye, à l'occident de l'Écosse. 

Ils étaient dans la maison d’un gentilhomme, lorsque cette 
maison est tout à coup investie par les milices ennemies, Le 
prince ouvre lui-même la porte aux soldats. Il eut le bonheur de 
n'être pas reconnu; mais bientôt après on sut dans l’île qu’il était 
dans ce château. Alors il fallut se séparer de Mt de Macdonald, 
et s’'abandonner seul à sa destinée. 11 marcha dix milles suivi 
d'un simple batelier. Enfin, pressé de la faim et prêt à succomber, 
il se hasarda d'entrer dans une maison dont il savait bien que le 
maître n’était pas de son parti. « Le fils de votre roi, lui dit-il, 
vient vous demander du pain et un habit. Je sais que vous êtes 
mon ennemi; mais je vous crois assez de vertu pour ne pas abuser 
de ma confiance et de mon malheur. Prenez les misérables vête- 
ments qui me couvrent, gardez-les; vous pourrez me les apporter 
un jour dans le palais des rois de la Grande-Bretagne. » Le gen- 
tilhomme auquel il s'adressait fut touché comme il devait l'être. Il 
s'empressa de le secourir, autant que la pauvreté de ce pays peut 
le permettre, et lui garda le secret. 

De cette île il regagna encore l'Écosse, et se rendit dans la 
tribu de Morar, qui lui ctait affectionnée ; il erra ensuite dans le 
Lochaber, dans le Badenoch. Ce fut là qu’il apprit qu'on avait 
arrêté Mile de Macdonald, sa bienfaitrice, et presque tous ceux 
qui l'avaient recu. Il vit la liste de tous ses partisans condamnés 
par contumace. C'est ce qu'on appelle en Angleterre un acte d'at- 
tainder. Il était toujours en danger lui-même, et les seules nou- 
velles qui lui venaient étaient celles de la prison de ses serviteurs 
dont on préparait la mort. 4 

Le bruit se répandit alors en France que ce prince était au 
pouvoir de ses ennemis. Ses agents de Versailles, effrayés, sup- 
plièrent le roi de permettre qu’au moins on fit écrire en sa faveur. 
Il y avait en France plusieurs prisonniers de guerre anglais, et 
les partisans du prétendant s'imaginèrent que cette considéra- 
tion pourrait retenir la vengeance de la cour d'Angleterre, et 
prévenir l’effusion du sang qu'on s'attendait à voir verser sur les 
échafauds. Le marquis d’Argenson, alors ministre des affaires 
étrangères et frère du secrétaire de la guerre, s'adressa à l’'ambas- 
sadeur des Provinces-Unies, M. Van Hoey, comme à un médiateur, 
Ces deux ministres se ressemblaient en un point qui les rendait 
différents de presque tous les hommes d’État : c’est qu’ils mettaient 
toujours de la franchise et de l'humanité où les autres n'emploient 
guère que la politique. 


DÉFAITE ET MALHEURS DE CHARLES-ÉDOUARD, 301 


L’ambassadeur Van Hoey écrivit donc une longue lettre au 
duc de Newcastle, secrétaire d’État d'Angleterre. « Puissiez-vous, 
lui disait-il, bannir cet art pernicieux que la discorde a enfanté 
pour exciter les hommes à se détruire mutuellement! Misérables 
politiques qui substituent la vengeance, la haine, la méfiance, 
Pavidité, aux préceptes divins de la gloire des rois et du salut des 
peuples! » 

Cette exhortation semblait être, pour la substance et pour les 
expressions, d’un autre temps que le nôtre : on la qualifia d'ho- 
mélie ; elle choqua le roi d'Angleterre au lieu del’adoucir. I] fit por- 
ter ses plaintes aux États-Généraux de ce que leur ambassadeur 
avait osé lui envoyer des remontrances d’un roi ennemi sur Ja con- 
duite qu'il avait à tenir envers des sujets rebelles. Le duc de New- 
castle écrivit que c'était un procédé inouïi. Les États-Généraux 
réprimandèrent vivement leur ambassadeur, et lui ordonnèrent 
de faire excuse au duc de Newcastle, et de réparer sa faute. L'am- 
bassadeur, convaincu qu’il n’en avait point fait, obéit, et écrivit 
que « s’il avait manqué, c'était un malheur inséparable de la 
condition humaine ». Il pouvait avoir manqué aux lois de la 
politique, mais non à celles de l'humanité. Le ministère anglais 
et les États-Généraux devaient savoir combien le roi de France 
était en droit d’intercéder pour les Écossais : ils devaient savoir 
que quand Louis XII eut pris la Rochelle, secourue en vain par 
les armées navales du roi d'Angleterre Jacques I, ce roi envoya 
le chevalier Montaigu au roi de France pour le prier de faire 
grâce aux Rochellois rebelles, et Louis XIIT eut égard à cette 
prière. Le ministère anglais n'eut pas la même clémence. 

Il commença par tâcher de rendre le prince Charles-Édouard 

méprisable aux yeux du peuple, parce qu’il avait été terrible. On 
fit porter publiquement dans Édimbourg les drapeaux pris à la 
journée de Culloden; le bourreau portait celui du prince; les 
autres étaient entre les mains des ramoneurs de cheminée, et le 
bourreau les brûla tous dans la place publique. Cette farce était 
le prélude des tragédies sanglantes qui suivirent. 

On commença, le 10 auguste 1746, par exécuter dix-sept 
officiers. Le plus considérable était le colonel du régiment de 
Manchester, nommé Townley : il fut traîné avec huit officiers sur 
la claie au lieu du supplice dans la plaine du Kennington près de 
Londres, et, après qu'on les eut pendus, on leur arracha le cœur 


1. Charles J°°. C’étaiten 1628, et Jacques Ier, son père, était mort en mars 1655. 
(CL.) 


302 CHAPITRE XXV. 


dont on leur battit les joues, et on mit leurs membres en quar- 
tiers. Ce supplice est un reste d'une ancienne barbarie. On arra- 
chait le cœur autrefois aux criminels condamnés, quand ils res- 
piraient encore. On ne fait aujourd'hui cette exécution que quand 
ils sont étranglés. Leur mort est moins cruelle, et l'appareil san- 
guinaire qu'on y ajoute sert à effrayer la multitude. I1 n’y eut 
aucun d'eux qui ne protestat, avant de mourir, qu'il périssait pour 
une juste cause, et qui n'excitât le peuple à combattre pour clle. 
Deux jours après, trois pairs écossais furent condamnés à perdre 
la tête. 

On sait qu'en Angleterre Les lois ne considèrent comme nobles 
que les Lords, c’est-à-dire les pairs. Ils sont jugés, pour crime de 
haute trahison, d'une autre manière que le reste de la nation. On 
choisit, pour présider à leur jugement, un pair à qui on donne le 
titre de grand steward du royaume. Ce nom répond à peu près à 
celui de grand sénéchal. Les pairs de la Grande-Bretagne re- 
coivent alors ses ordres. Il les convoque dans la grande salle 
de Westminster par des lettres scellées de son sceau, et écrites en 
latin. 11 faut qu'il ait au moins douze pairs avec lui pour pronon- 
cer l'arrêt. Les séances se tiennent avec le plus grand appareil : 
il s’assied sous un dais ; le clerc de la couronne délivre sa com- 
mission à un roi d'armes, qui la lui présente à genoux ; six mas- 
siers l'accompagnent toujours, et sont aux portières de son car- 
rosse quand il se rend à la salle et quand il en sort, et il a cent 
guinées par jour pendant l'instruction du procès. Quand les pairs 
accusés sont amenés devant lui et devant les pairs, leurs juges, 
un sergent d'armes crie trois fois: Oyez, en ancienne langue fran- 
çaise. Un huissier porte devant l'accusé une hache dont le tran- 
chant est tourné vers le grand steward, et quand l'arrêt de mort 
est prononcé on tourne alors la hache vers le coupable. 

(12 auguste 1716) Ce fut avec ces cérémonies lugubres qu’on 
amena à Westminster les trois lords Balmerino, Kilmarnock, Cro- 
marty. Le chancelier faisait les fonctions de steward : ils furent 
tous trois convaincus d’avoir porté les armes pour le prétendant, 
et condamnés à être pendus et écartelés selon la loi. Le grand 
steward, qui leur prononca l'arrêt, leur annonça en même temps 
que le roi, en vertu de la prérogative de sa couronne, changeait 
ce supplice en celui de perdre la tête. L’épouse du lord Gromarty, 
qui avait huit enfants et qui était enceinte du neuvième, alla 
avec sa famille se jeter aux pieds du roi, et obtint la grâce de son 
mari. 

(29 auguste) Les deux autres furent exécutés. Kilmarnock, 


DÉFAITE ET MALHEURS DE CHARLES-ÉDOUARD. 303 


monté sur l’échafaud, sembla témoigner du repentir. Balmerino 
y porta une intrépidité inébranlable. Il voulut mourir dans le 
même habit uniforme sous lequel il avait combattu. Le gouver- 
peur de la tour ayant crié selon l’usage : Five le roi George! Balme- 
rino répondit hautement : Vive Le roi Jacques et son digne fils! I} 
brava la mort comme il avait bravé ses juges. 

On voyait presque tous les jours des exécutions ; on remplis- 
sait les prisons d’accusés. Un secrétaire du prince Édouard, 
nommé Murray, racheta sa vie en découvrant au gouvernement 
des secrets qui firent connaître au roi le danger qu'il avait 
couru, Il fit voir qu'il y avait en effet dans Londres et dansæles 
provinces un parti caché, et que ce parti avait fourni d'assez 
grandes sommes d'argent. Mais, soit que ces aveux ne fussent pas 
assez circonstanciés, soit plutôt que le gouvernement craignit 
d’irriter la nation par des recherches odieuses, on se contenta de 
poursuivre ceux qui avaient une part évidente à la rébellion. Dix 
furent exécutés à York, dix à Carlisle, quarante-sept à Londres : 
au mois de novembre on fit tirer au sort des soldats et des bas 
officiers, dont le vingtième subit la mort et le reste fut transporté 
dans les colonies. On fit mourir encore au même mois soixante 
et dix personnes à Penrith, à Brumpton, et à York, dix à Carlisle, 
neuf à Londres, Un prêtre anglican, qui avait eu l'imprudence 
de demander au prince Édouard l'évêché de Carlisle tandis que 
ce prince était en possession de cette ville, y fut mené à la potence 
en habits pontificaux ; il harangua fortement le peuple en faveur 
de la famille du roi Jacques, et il pria Dieu pour tous ceux qui 
périssaient comme lui dans cette querelle. 

Celui dont le sort parut le plus à plaindre fut le lord Derwent- 
water. Son frère aîné avait eu la tête tranchée à Londres, en 1715, 
pour avoir combattu dans la même cause ; ce fut Jui qui voulut 
que son fils, encore enfant, montt sur Péchafaud, et qui lui dit : 
« Soyez couvert de mon sang, et apprenez à mourir pour vos 
rois. » Son frère puîné, qui, s'étant échappé alors, alla servir en 
France, avait été enveloppé dans la condamnation de son frère 
aîné. Il repassa en Angleterre dès qu'il sut qu'il pouvait être utile 
au prince Édouard ; mais le vaisseau sur lequel il s'était embar- 
qué avec son fils et plusieurs officiers, des armes et de l'argent, 


1. Ce John Murray, de Broughton, surnommé le Judas des Jacobites, vendit 
son parti moyennant deux cents livres sterling et quatre-vingt mille livres de rente 
sur les biens confisqués. Dans la phrase suivante Voltaire veut parler d'une liste 
livrée par lui de quatre mille quatre cents souscripteurs jacobites. (G. A.) 


304 CHAPITRE XXV. 


fut pris par les Anglais. Il subit la même mort que son frère, et 
avec la même fermeté, en disant que le roi de France aurait soin 
de son fils, Ce jeune gentilhomme, qui n’était point né sujet du 
roi d'Angleterre, fut relàché et revint en France, où le roi exé- 
cuta en effet ce que son père s'était promis, en lui donnant une 
pension, à lui et à sa sœur. 

Le dernier pair qui mourut par la main du bourreau fut le 
lord Lovat, âgé de quatre-vingts ans! ; c'était lui qui avait été le 
premier moteur de Pentreprise. Il en avait jeté les fondements dès 
l'année 1740 ; les principaux mécontents s'étaient assemblés se- 
crètement chez lui: il devait faire soulever les clans en 1743, 
lorsque le prince Charles-Édouard s’embarqua. Il employa, au- 
tant qu’il le put, les subterfuges des lois à défendre un reste de 
vie qu’il perdit enfin sur l’échafaud ; mais il mourut avec autant 
de grandeur d’âme qu'il avait mis dans sa conduite de finesse et 
d'art? ; il prononça tout haut ce vers d'Horace avant de recevoir 
le coup: : 
Dulce et decorum est pro patria mori. 

Où. u, lib. TI. 


Ce qu'il y eut de plus étrange, et ce qu’on ne peut guère voir 
qu’en Angleterre, c'est qu’un jeune étudiant d'Oxford, nommé 
Painter, dévoué au parti jacobite ct enivré de ce fanatisme qui 
produit tant de choses extraordinaires dans les imaginations ar- 
dentes, demanda à mourir à la place du vieillard condamné. Il 
fit les plus pressantes instances, qu'on n’eut garde d'écouter, Ce 
jeune homme ne connaissait point Lovat; mais il savait qu'il 
avait été le chef de la conspiration, et le regardait comme un 
homme respectable et nécessaire. 

Le gouvernement joignit aux vengeances du passé des précau- 
tions pour l'avenir; il établit un corps de milices toujours sub- 
sistant vers les frontières d'Écosse. On dépouilla tous les seigneurs 
écossais de leurs droits de juridiction qui leur attachaient leurs 
tribus, et les chefs qui étaient demeurés fidèles furent indem- 
nisés par des pensions et par d'autres avantages. 

Dans les inquiétudes où l'on était en France sur la destinée 
du prince Édouard, on avait fait partir dès le mois de juin deux 


4. Voici l'inscription que lord Lovat fit mettre sur son cercucil : Simon dominus 
Lovat decollatus 20 aprilis an. 1747, ætalis suæ 80. (CL.) 

2. Voltaire laisse entendre que sa conduite à l'égard de Charles-Édouard avait 
toujours été ambiguë, ce qui est vrai. Lovat fut condamné sur une lettre que livra 
John Murruy. (G. A.) 


DÉFAITE ET MALHEURS DE CHARLES-ÉDOUARD. 305 


petites frégates qui abordèrent heureusement sur la côte occi- 
dentale d'Écosse, où ce prince était descendu quand il commença 
cette entreprise malheureuse. On le chercha inutilement dans ce 
pays et dans plusieurs îles voisines de la côte du Lochaber. Enfin, 
le 29 septembre, le prince arriva par des chemins détournés, et 
au travers de mille périls nouveaux, au lieu où il était attendu. 
Ce quiest étrange, et ce qui prouve bien que tous les cœurs étaient 
à lui, c’est que les Anglais ne furent avertis ni du débarquement, 
ni du séjour, ni du départ de ces deux vaisseaux. Ils ramenèrent 
le prince jusqu’à la vue de Brest ; mais ils trouvèrent vis-à-vis le port 
une escadre anglaise, On retourna alors en haute mer, et on revint 
ensuite vers les côtes de Bretagne, du côté de Morlaix. Une autre 
flotte anglaise s’y trouve encore; on hasarda de passer à travers 
les vaisseaux ennemis; etenfin le prince, après tant de malheurs 
et de dangers, arriva, le 40 octobre 1746, au port de Saint-Pol- 
de-Léon, avec quelques-uns de ses partisans échappés comme lui 
à la recherche des vainqueurs. Voilà où aboutit une aventure qui 
eût réussi dans les temps de la chevalerie, mais qui ne pouvait 
avoir de succès dans un temps où la discipline militaire, l’ar- 
tillerie, et surtout l'argent, décident de tout à la longue. 

Pendant que le prince Édouard avait erré dans les montagnes 
et dans les îles d'Écosse, et que les échafauds étaient dressés de 
tous côtés pour ses partisans, son vainqueur, le duc de Cumber- 
land, avait été reçu à Londres en triomphe; le parlement lui as- 
signa vingt-cinq mille pièces de rente, c’est-à-dire environ cinq 
cent cinquante mille livres, monnaie de France, outre ce qu'il 
avait déjà. La nation anglaise fait elle-même ce que font ailleurs 
les souverains. 

Le prince Édouard ne fut pas alors au terme de ses calamités, 
car, étant réfugié en France et se voyant obligé à la fin d'en sortir 
pour satisfaire les Anglais, qui l’exigèrent dans le traité de paix, 
son courage, aigri par tant de secousses, ne voulut pas plier sous 
la nécessité, Il résista aux remontrances, aux prières, aux ordres, 
prétendant qu’on devait lui tenir la parole de ne le pas aban- 
donner. On se crut obligé de se saisir de sa personne !, Il fut ar- 


4. Voltaire, étant à Lunéville, en 1748, s'y occupait de l'Histoire de la guerre 
de 4741 (voyez l'Avertissement de Beuchot}. « Le chapitre concernant les malheurs 
de la maison de Stuart venait d'être achové, dit Longchamp (dans ses Hfemoires, 
article xx). Ce morceau était extrêmement pathétique et touchant. M. de Voltaire 
le lut avec une profonde sensibilité; et quand il en vint aux détails relatifs à l'in- 
fortune du prétendant, il arracha des larmes à toute l'assemblée. Cette lecture 
était à peine finie qu'on apporta au roi des lettres arrivant de Paris. On lui annon- 


45. — Sriècre pe Louis XV. 20 


306 CHAPITRE XX VI. 


rêté, garrotté, mis en prison, conduit hors de France; ce fut là le 
dernier coup dont la destinée accabla une génération de rois pen- 
dant trois cents années. 

Charles-Édouard, depuis ce temps, se cacha au reste de la 
terre. Que les hommes privés, qui se plaignent de leurs petites 
infortunes, jettent les yeux sur ce prince et sur ses ancêtres 1! 


CHAPITRE XXVI. 


LE ROI DE FRANCE, N'AYANT PU PARVENIR À LA PAIX QU’IL PROPOSE, 
GAGNE LA BATAILLE DE LAUFELT. ON PREND D'ASSAUT BERG-OP-ZO0M. 
LES AUSSES MARCHENT ENFIN AU SECOURS DES ALLIÉS. 


Lorsque cette fatale scène tendait à sa catastrophe en Angle- 
terre, Louis XV achevait ses conquêtes. Malheureux alors partout 
où il n’était pas, victorieux partout où il était avec le maréchal 
de Saxe, il proposait toujours une pacification nécessaire à tous 
les partis qui n’avaient plus de prétexte pour se détruire, L’inté- 
rêt du nouveau stathouder ne paraissait pas de continuer la 


çait que le prétendant avait été arrêté en sortant de l'Opéra par M. de Vaudreuil, 
sur l'ordre du roï, et d'après la demande des Anglais, qui avaient mis dans les 
conditions de la paix que ce prince devrait sortir de France. Le malheureux Stuart 
n'ayant point voulu renoncer à ses droits, ni quitter l'asile qui lui avait été accordé 
par le roi de France, le ministère avait été chargé de Je faire arrèter et conduire 
hors des limites du royaume. C'est ainsi qu’il s'en vit expulser, malgré toutes les 
promesses qui lui avaient Cté faites. Stanislas ayant fait part de cette nouvelle aux 
personnes qui étaient près de lui : O ciel, s'écria aussitôt M. de Voltaire, est-il 
possible que le roi souffre cet affront, et que sa gloire subisse une tache que toute 
l'eau de la Seine ne saurait laver! La compagnie entière parut affectée d’une 
profonde douleur. M. de Voltaire, en rentrant chez lui, jeta de dépit ses cahiers 
dans un coin, renonçant à continuer cette histoire. Je l'ai vu rarement affecté 
d’une impression aussi forte qu’en ce moment. Il oublia cc travail pendant plu- 
sieurs années, et ne le reprit qu'à Berlin, à la demande du roi de Prusse; et ce 
fat plus tard encore, quand il se fut établi à Ferney, qu’il en fit entrer une partie 
dans le Précis du Siècle de Louis XV. » 

1. Toutes ces particularités furent écrites en 1748, sous la dictée d’un homme 
qui avait accompagné longtemps le prince Édouard dans ses prospérités et dans 
ses infortunes, L'histoire de ce prince entrait dans les Mémoires de la gucrre 
de17%1. Elle a échappé entièrement aux recherches de ceux qui ont volé, défiguré, 
et vendu une partie du manuscrit. (Note de Voltaire.) — Cette note est de 1163. (B.) 


BATAILLE DE LAUFELT. 307 


guerre dans les commencements d’une autorité qu’il fallait affer- 
mir, et qui n’était encore soutenue d’aucun subside réglé ; mais 
l’animosité contre la cour de France allait si loin, les anciennes 
défiances étaient si invétérées, qu'un député des états, en présen- 
tant le stathouder aux États-Généraux, le jour de l'installation, 
avait dit dans son discours que « la république avait besoin d’un 
chef contre un voisin ambitieux et perfidè qui se jouait de la foi 
des traités », Paroles étranges pendant qu'on traitait encore, et 
dont Louis XV ne se vengea qu’en n’abusant pas de ses victoires : 
ce qui doit paraître encore plus surprenant. 

Cette aigreur violente était entretenue dans tous les esprits par 
la cour de Vienne, toujours indignée qu’on eût voulu dépouiller 
Marie-Thérèse de l’héritage de ses pères, malgré la foi des traités : 
on s’en repentait, mais les alliés n’étaient pas satisfaits d’un 
repentir. La cour de Londres, pendant les conférences de Bréda, 
remuait l’Europe pour faire de nouveaux ennemis à Louis XV. 

Enfin le ministère de George II fit paraître dans le fond du 
Nord un secours formidable. L'impératrice des Russes, Élisabeth 
Pétrowna, fille du czar Pierre, fit marcher cinquante mille‘ hom- 
mes en Livonie, et promit d’équiper cinquante galères. Cet arme- 
ment devait se porter partout où voudrait le roi d'Angleterre, 
moyennant cent mille livres sterling seulement. Il en coûtait 
quatre fois autant pour les dix-huit mille Hanovriens qui ser- 
vaient dans l’armée anglaise. Ce traité, entamé longtemps aupa- 
ravant, ne put être conclu que le mois de juin 1747. 

Il n’y a point d'exemple d’un si grand secours venu de si loin, 
et rien ne prouvait mieux que le czar Pierre le Grand, en chan- 
geant tout dans ses vastes États, avait préparé de grands change- 
ments dans l'Europe. Mais pendant qu’on soulevait ainsi les extré- 
mités de la terre, le roi de France avançait ses conquêtes : la 
Flandre hollandaise fut prise aussi rapidement quelesautres places 
Vavaient été?; le grand objet du maréchal de Saxe était toujours 
de prendre Mastricht. Ce n'est pas une de ces places qu’on puisse 
prendre aisément après des victoires, comme presque toutes les 
villes d'Italie, Après la prise de Mastricht on allait à Nimègue ; et 
il était probable qu'alors les Hollandais auraient demandé la paix 
avant qu’un Russe eût pu paraître pour les secourir; mais on ne 


4. Dans ses Pensées sur le gouvernement (Mélanges, 1152), Voltaire ne parle 
que de quarante mille hommes. 

2. On avança d’autant plus vite que les places étaient délabrées, ct que la 
plupart des troupes de la république avaient été prises par les Français dans les 
places des Pays-Bas autrichiens. (G. A.) 


308 , CHAPITRE XXVI. 


pouvait assiéger Mastricht qu’en donnant une grande bataille, et 
en la gagnant complétement. 

Le roi était à la tête de son armée, et les alliés étaient campés 
entre lui et la ville. Le duc de Cumberland les commandait encore. 
Le maréchal Battiani conduisait les Autrichiens; le prince de Val- 
deck, les Hollandais. 

(2 juillet 1747) Le roi voulut la bataille, le maréchal de Saxe 
la prépara ; l'événement fut le même qu’à la journée de Liége. 
Les Français furent vainqueurs, et les alliés ne furent pas mis 
dans une déroute assez complète pour que le grand objet du siége 
de Mastricht pût être rempli:. Ils se retirèrent sous cette ville 
après avoir été vaincus, et laissèrent à Louis XV, avec la gloire 
d’une seconde victoire, l’entière liberté de toutes ses opérations 
dans le Brabant hollandais. Les Anglais furent encore dans cette 
bataille ceux qui firent la plus brave résistance. Le maréchal de 
Saxe chargea lui-même à la tête de quelques brigades. Les Fran- 
çais perdirent le comte de Bavière, frère naturel de l’empereur 
Charles VII ; le marquis de Froulai, maréchal de camp, jeune 
homme qui donnait les plus grandes espérances : le colonel Dillon, 
nom célèbre dans les troupes irlandaises ; le brigadier d’Erlach, 
excellent officier ; le marquis d’Autichamp, le comte d’Aubeterre, 
frère de celui qui avait été tué au siége de Bruxelles : le nombre 
des morts fut considérable. Le marquis de Bonac*°, fils d'un 
homme qui s’était acquis une grande réputation dans ses ambas- 
sades, y perdit une jambe; le jeune marquis de Ségur* eut un 
bras emporté : il avait été longtemps sur le point de mourir des 
blessures qu'il avait recues auparavant, et à peine était-il guéri 
que ce nouveau coup le mit encore en danger de mort. Le roi dit 
au comte de Ségur son père : « Votre fils méritait d’être invulné- 
rable. » La perte fut à peu près égale des deux côtés. Cinq à six 
mille hommes tués ou blessés de part et d’autre signalèrent cette 
journée. Le roi de France la rendit célèbre par le discours qu’il 
tint au général Ligonier*, qu’on lui amena prisonnier : « Ne vau- 


4. L'idée de Maurice avait été de couper les communications des canaux avec 
Maestricht. (G. A.) 

2. François-Armand d'Usson, marquis de Bonac, né à Constantinople le 
7 décembre 1716, fait brigadier quelques semaines après la bataille de Laufelt. 
Son père, Jean-Louis d'Usson, marquis de Bonac, fut ambassadeur pendant neuf 
ans à Constantinople, où il arriva en octobre 1716, après avoir rempli les mêmes 
fonctions auprès de plusieurs autres cours. Il mourut à Paris le 1°" septembre 1738 
(CL.) 

3. C’est celui qui avait été blessé à la bataille de Raucoux. Voyez page 259. 

4. Selon M. Lacretelle jeune, le soldat français qui força le général Ligoneir à 


PRISE DE BERG-OP-ZOON. 309 


drait-il pas mieux, lui dit-il, songer sérieusement à la paix que 
de faire périr tant de braves gens? » 

Cet officier général des troupes anglaises était né son sujet’; 
il Je fit manger à sa table ; et des Écossais, officiers au service de 
France, avaient péri par le dernier supplice en Angleterre, dans 
l'infortune du prince Charles-Édouard. 

En vain à chaque victoire, à chaque conquête, Louis XV offrait 
toujours la paix; il ne fut jamais écouté. Les alliés comptaient 
sur le secours des Russes, sur des succès en Italie, sur le change- 
ment de gouvernement en Hollande, qui devait enfanter des 
armées ; sur les cercles de l'empire, sur la supériorité des flottes 
anglaises, qui menacaient toujours les possessions de la France 
en Amérique et en Asie. 

Il fallait à Louis XV un fruit de la victoire; on mit le siége 
devant Berg-op-Zoom, place réputée imprenable, moins par l'art 
de Cohorn, qui l’avait fortifiée, que par un bras de mer formé 
par l’Escaut derrière la ville. Outre ses défenses, outre une nom- 
breuse garnison, il y avait des lignes auprès des fortifications ; et 
dans ces lignes un corps de troupes qui pouvait à tout moment 
secourir la place. : 

De tous les siéges qu’on a jamais faits celui-ci peut-être a été 
le plus difficile. On en chargea le comte de Lowendal, qui avait 
déjà pris une partie du Brabant hollandais. Ce général, né en 
Danemark, avait servi l'empire de Russie. Il s'était signalé aux 
assauts d'Oczakof, quand les Russes forcèrent les janissaires dans 
cette ville. Il parlait presque toutes les langues de l'Europe, con- 
naissait toutes les cours, leur génie, celui des peuples, leur ma- 
nière de combattre; et il avait enfin donné la préférence à la 
France, où l’amitié du maréchal de Saxe le fit recevoir en qualité 
de lieutenant général. 

Les alliés et les Francais, les assiégés, et les assiégeants même, 
crurent que l’entreprise échouerait. Lowendal fut presque le seul 
qui compta sur le succès. Tout fut mis en œuvre par les alliés : 
garnison renforcée, secours de provisions de toute espèce par 
VEscaut, artillerie bien servie, sorties des assiégés, attaques faites 
par un corps considérable qui protégeait les lignes auprès de la 
place, mines qu'on fit jouer en plusieurs endroits. Les maladies 


se rendre prit le nom de son prisonnicr. Il devait être fort âgé quand, devenu lui- 
même général, il commandait une division républicaine en 1793, contre les Ven- 
déens, aux combats de Vihiers et de Saumur. ( CL.) 

4. Ligonier était le fils d’un réfugié. (G. A.) 


310 CHAPITRE XXVI 


des assiégeants, campés dans un terrain malsain, secondaienten- 
core la résistance de la ville. Ces maladies contagieuses mirent 
plus de vingt mille hommes hors d'état de servir; mais ils furent 
aisément remplacés. (17 septembre 1747) Enfin, après trois se- 
maines de tranchée ouverte, le comte de Lowendal fit voir qu'il 
y avait des occasions où il faut s'élever au-dessus des règles de 
Part. Les brèches n’étaient pas encore praticables. II y avait trois 
ouvrages faiblement endommagés, le ravelin d'Édem et deux bas- 
tions, dont l’un s'appelait la Pucelle, et l’autre Cohorn. Le géné- 
ral résolut de donner l'assaut à la fois à cestrois endroits, et d’em- 
porter la ville. 

Les Français en bataille rangée trouvent des égaux, et quel- 
quefois des maîtres dans Ja discipline militaire; ils n’en ontpoint 
dans ces coups de main et dans ces entreprises rapides où l’im- 
pétuosité, l’agilité, l’ardeur, renversent en un moment les obsta- 
cles. Les troupes commandées en silence, tout étant prêt, au 
milieu de la nuit, les assiégés se croyant en sûreté, on descend 
dansle fossé ; on court aux trois brèches ; douze grenadiers seule- 
ment se rendent maîtres du fort d'Édem, tuent ce qui veut se dé- 
fendre, font mettre bas les armes au reste épouvanté. Les bastions 
la Pucelle et Cohorn sont assaillis et emportés avec la même viva- 
cité ; les troupes montent en foule, On emporte tout, on pousse 
aux remparts ; on s’y forme ; on entre dans la ville, la baïonnette 
au bout du fusil : le marquis de Lugeac se saisit de la porte du 
port; le commandant de la forteresse de ce port se rend à lui à 
discrétion; tous les autres forts se rendent de même. Le vieux 
baron de Cromstrom, qui commandait dans la ville, s'enfuit vers 
les lignes ; le prince de Hesse-Philipstadt veut faire quelque ré- 
sistance dans les rues avec deux régiments, l’un écossais, l’autre 
suisse ; ils sont taillés en pièces ; le reste de la garnison fuit vers 
ces lignes qui devaient la protéger ; ils y portent l’épouvante; tout 
fuit : les armes, les provisions, le bagage, tout est abandonné ; la 
ville est en pillage au soldat vainqueur. On s’y saisit, au nom du 
roi, de dix-sept grandes barques chargées dans le port de muni- 
tions de toute espèce, et de rafraîchissements que les villes de 
Hollande envoyaient aux assiégés. Il y avait sur les coffres, en 
gros caractères : À l'invincible garnison de Berg-op-Zoom. Le roi, en 
apprenant cette nouvelle, fit le comte de Lowendal maréchal de 
France, La surprise fut grande à Londres, la consternation 
extrême dans les Provinces-Unies. L'armée des alliés fut décou- 
ragée. 

Malgré tant de succès, il était encore très-difficile de faire la 


SIÉGE DE MASTRICHT. 314 


conquête de Mastricht. On réserva cette entreprise pour l’année 
suivante 1748. La pair est dans Mastricht, disait le maréchal de 
Saxe, 

La campagne fut ouverte par les préparatifs de ce siége im- 
portant. Il fallait faire la même chose à peu près que lorsqu'on 
avait assiégé Namur : s’ouvrir et s'assurer tous les passages, forcer 
une armée entière à se retirer, et la mettre dans l’impuissance 
d'agir, Ce fut la plus savante manœuvre de toute cette guerre. On 
ne pouvait venir à bout de cette entreprise sans donner le change 
aux ennemis. Il était à la fois nécessaire de les tromper et de 
laisser ignorer son secret à ses propres troupes. Les marches de- 
vaient être tellement combinées quechaque marche abusät l’en- 
nemi, et que toutes réussissent à point nommé, MM. de Crémilles 
et de Beauteville, qui connaissaient un projet formé l'année pré- 
cédente pour surprendre quelques quartiers, proposèrent au ma- 
réchal de Saxe de s’en servir pour l'envahissement de Mastricht. 
À peine avaient-ils commencé de Jui en tracer le plan que le 
maréchal le saisit, et l'acheva. 

(5 avril 1748) On fait croire d’abord aux ennemis qu’on en veut 
à Bréda. Le maréchal va lui-même conduire un grand convoi à 
Berg-op-Zoom, à la tête de vingt-cinq mille hommes, et semble 
tourner le dos à Mastricht. Une autre division marche en même 
temps à Tirlemont, sur le chemin de Liége ; une autre est à Ton- 
gres, une autre menace Luxembourg, et toutes enfin marchent 
vers Mastricht, à droite et à gauche de la Meuse, 

Les alliés, séparés en plusieurs corps, ne voient le dessein du 
maréchal que quand il n’est plus temps de s'y opposer. (13 avril) 
La ville se trouve investie des deux côtés de la rivière; nul se- 
cours n’y peut plus entrer’. Les ennemis, au nombre de près de 
quatre-vingt mille hommes, sont à Mazeick, à Ruremonde. Le 
duc de Cumberland ne peut plus qu'être témoin de la prise de 
Mastricht, 

Pour arrêter cette supériorité constante des Français, les Au- 
trichiens, les Anglais, et les Hollandais, attendaient trente-cinq 
mille Russes, au lieu de cinquante mille sur lesquels ils avaient 
d’abord compté. Ce secours venu de si loin arrivait enfin. Les 
Russes étaient déjà dans la Franconie. C’étaient des hommes in- 


4. Après la prise de Berg-op-Zoom, on était convenu d'ouvrir un congrès à 
Aix-la-Chapelle. La nouvelle de l'investissement de Macstricht causa une vive 
impression au plénipotentiaire anglais, qui, de concert avec l'ambassadeur hollan- 
dais, remit au plénipotentiaire de France un projet de paix qui parut acceptable. 
(G. A.) 


312 CHAPITRE XXVII. 


fatigables, formés à la plus grande discipline. IIs couchaient en 
plein champ, couverts d'un simple manteau, et souvent sur la 
neige. La plus sauvage nourriture leur suffisait. Il n’y avait pas 
quatre malades alors par régiment dans leur armée. Ce qui pou- 
yait encore rendre ce secours plus important, c’est que les Russes 
ne désertent jamais, Leur religion, différente de toutes les com- 
munions latines, leur langue, qui n’a aucun rapport avec les 
autres, leur aversion pour les étrangers, rendent inconnue parmi 
eux la désertion, qui est si fréquente ailleurs. Enfin c'était cette 
même pation qui avait vaincu les Turcs et les Suédois; mais les 
soldats russes, devenus si bons, manquaient alors d’officiers. Les 
nationaux savaient obéir, mais leurs capitaines ne savaient pas 
commander ; et ils n'avaient plus ni un Munich, ni un Lascy, ni 
un Keith, ni un Lowendal à leur tête, 

Tandis que le maréchal de Saxe assiégeait Mastricht, les alliés 
mettaient toute l’Europe en mouvement, On allait recommencer 
vivement la guerre en Italie, et les Anglais avaient attaqué les 
possessions de la France en Amérique et en Asie. Il faut voir 
les grandes choses qu'ils faisaient alors avec peu de moyens dans 
l’ancien et le nouveau monde. 


CHAPITRE XXVII. 


VOYAGE DE I'AMIRAL ANSON AUTOUR DU GLOBE 1. 


La France ni l'Espagne ne peuvent être en guerre avec l’An- 
gleterre que cette secousse donnée à l'Europe ne se fasse sentir 
aux extrémités du monde. Si l'industrie et l'audace de nos nations 
modernes ont un avantage sur le reste de la terre et sur toute 
l'antiquité, c'est par nos expéditions maritimes. On n'est pas assez 
étonné peut-être de voir sortir des ports de quelques petites pro- 
vinces, inconnues autrefois aux anciennes nations civilisées, des 


1. George Anson était mort le 6 juin 1762, et ce chapitre, qui parut en 1768, 
ne dut pas être composé avant 1765. La famille de l'amiral, ayant lu ce morceau 
dans une des éditions de 1768 ou 1769, envoya à l'historien, en signe de recon- 
naissance, une belle médaille d'or frappée à l'effigie de l'illustre voyageur, Voltaire 
décrit cette médaille dans sa lettre du 14 juin 1769, à Thieriot, et dans celle du 
7 juillet suivant, à d'Argental. (CL.) 


VOYAGE DE L'AMIRAL ANSON. 313 


flottes dont un seul vaisseau eût détruit tous les navires des 
anciens Grecs et des Romains. D'un côté, ces flottes vont au delà 
du Gange se livrer des combats à la vue des plus puissants em- 
pires, spectateurs tranquilles d’un art et d'une fureur qui n'ont 
point encore passé jusqu’à eux ; de l’autre, elles vont au delà de 
l'Amérique se disputer des esclaves dans un nouveau monde. 

Rarement le succès est-il proportionné à ces entreprises, non- 
seulement parce qu’on ne peut prévoir tous les obstacles, mais 
parce qu’on n’emploie presque jamais d'assez grands moyens. 

L'expédition de l'amiral Anson est une preuve de ce que peut 
un homme intelligent et ferme, malgré la faiblesse des prépara- 
tifs et la grandeur des dangers. 

On se souvient que quand l'Angleterre déclara la guerre à 
PEspagne, en 1739, le ministère de Londres envoya l'amiral 
Vernon vers le Mexique‘, qu’il y détruisit Porto-Bello, et qu'il 
manqua Carthagène. On destinait dans le même temps George 
Anson à faire une irruption dans le Pérou par la mer du Sud, 
afin de ruiner, si on pouvait, ou du moins d’affaiblir par les deux 
extrémités le vaste empire que l'Espagne a conquis dans cette 
partie du monde. On fit Anson commodore, c'est-à-dire chef d'es- 
cadre ; on lui donna cinq vaisseaux, une espèce de petite frégate 
de huit canons, portant environ cent hommes, et deux navires 
chargés de provisions et de marchandises; ces deux navires 
étaient destinés à faire le commerce à la faveur de cette entre- 
prise, car c’est le propre des Anglais de mêler le négoce à la 
guerre. L’escadre portait quatorze cents hommes d'équipage, 
parmi lesquels il y avait de vieux invalides et deux cents jeunes 
gens de recrue: c'était trop peu de forces, et on les fit encore 
partir trop tard. Cet armement ne fut en haute mer qu'à la fin de 
septembre 1740 ?, Il prend sa route par l’île de Madère, qui ap- 
partient au Portugal. fl s'avance aux îles du cap Vert, et range 
les côtes du Brésil. On se reposa dans une petite île nommée 
Sainte-Catherine, couverte en tout temps de verdure et de fruits, à 
vingt-sept degrés de latitude australe; et après avoir ensuite côtoyé 
le pays froid et inculte des Patagons, sur lequel on a débité 
tant de fables, le commodore entra, sur la fin de février 1741, 
dans le détroit de Le Maire, ce qui fait plus de cent degrés de 
latitude franchis en moins de cinq mois*. La petite chaloupe de 


1. Voyez pages 204-205. 

2. Au moment où commence la mauvaise saison, 

3. Il faut plutôt s'étonner de la durée de la traversée, que les mauvais temps 
prolongèrent. (G. A.) 


314 CHAPITRE XXVII. 


huit canons, nommée le Trial (l'Épreuve), fut le premier navire 
de cette espèce qui osa doubler le cap Horn. Elle s’empara 
depuis, dans la mer du Sud, d’un bâtiment espagnol de six cents 
tonneaux, dont l'équipage ne pouvait comprendre comment il 
avait été pris par une barque venue d’Angleterre dans l'océan 
Pacifique. 

Cependant, en doublant le cap Horn, après avoir passé le dé- 
troit de Le Maire, des tempêtes extraordinaires battent les vais- 
seaux d'Anson, et les dispersent. Un scorbut d’une nature affreuse 
fait périr la moitié de l'équipage; le seul vaisseau du commodore 
aborde dans l'ile déserte de Juan Fernandez, dans la mer du Sud, 
en remontant vers le tropique du Capricorne. 

Un lecteur raisonnable, qui voit avec quelque horreur ces 
soins prodigieux que prennent les hommes pour se rendre mal- 
heureux, eux et leurs semblables, apprendra peut-être avec satis- 
faction que George Anson, trouvant dans cette île déserte le 
climat le plus doux et le terrain le plus fertile, y sema des légu- 
mes et des fruits dont il avait apporté les semences et les noyaux, 
et qui bientôt couvrirent l’île entière. Des Espagnols qui y relà- 
chèrent quelques années après, ayant été faits depuis prisonniers 
en Angleterre, jugèrent qu’il n’y avait qu'Anson qui eût pu répa- 
rer, par cette attention généreuse, le mal que fait la guerre, et ils 
le remercièrent comme leur bienfaiteur. 

On trouva sur la côte beaucoup de lions de mer, dont les 
mâles se battent entre eux pour les femelles ; et on fut étonné d'y 
voir dans les plaines des chèvres qui avaient les oreilles coupées, 
et qui par là servirent de preuve aux aventures d’un Anglais 
nommé Selkirk, qui *, abandonné dans cette île, y avait vécu seul 
plusieurs années. Qu’il soit permis d’adoucir par ces petites cir- 
constances la tristesse d'une histoire qui n’est qu'un récit de 
meurtres et de calamités. Une observation plus intéressante fut 
celle de la variation de la boussole, qu'on trouva conforme au 
système de Halley. L’aiguille aimantée suivait exactement la route 
que ce grand astronome lui avait tracée. 1] donna des lois à la 


4. Anson resta bien malgré lui trois mois dans cette île à refaire sa flotte. (G. A.) 

2. Alexandre Selkirk, né en Écosse vers 4680, avait été abandonné sur l'ile 
inhabitée de Juan Fernandez; il y fut trouvé le 4°r février 4709, par le navigateur 
Rogers, après un séjour de quatre ans et quatre mois, pendant lequel il tua un 
grand nombre de chèvres sauvages. M. Mentelle, dans l'article Sezkink de la Biogra- 
phie universelle, croit que cette aventure et celle d’un moskite indien, abandonné 
dans la même île en 1681, ont fourni à Daniel de Foé le sujet du roman de 
Robinson. (CL.) 


VOYAGE DE L'AMIRAL ANSON. 815 


matière magnétique, comme Newton en donna à toute la nature, 
Et cette petite escadre, qui n’allait franchir des mers inconnues 
que dans l'espérance du pillage, servait la philosophie sans le 
savoir. 

Anson, qui montait un vaisseau de soixante canons, ayant été 
rejoint par un autre vaisseau de guerre et par cette chaloupe 
nommée l'Épreuve, fit, en croisant vers cette île de Fernandez, 
plusieurs prises assez considérables. Maïs bientôt après, s'étant 
avancé jusque vers la ligne équinoxiale, il osa attaquer la ville de 
Payta sur cette même côte de l'Amérique. Il ne se servit ni de ses 
vaisseaux de guerre, ni de tout ce qui lui restait d'hommes pour 
tenter ce coup hardi. Cinquante soldats dans une chaloupe à 
rames firent l’expédition : ils abordent pendant la nuit; cettesur- 
prise subite, la confusion et le désordre que l'obscurité redouble, 
multiplient et augmentent le danger. Le gouverneur, la garnison, 
les habitants, fuient de tous côtés. Le gouverneur va dans les 
terres rassembler trois cents hommes de cavalerie et la milice des 
environs. Les cinquante Anglais cependant font transporter pai- 
siblement, pendant trois jours, les trésors qu'ils trouvent dans la 
douane et dans les maisons. Des esclaves nègres qui n'avaient 
pas fui, espèce d'animaux appartenants au premier qui s'en 
saisit, aident à enlever les richesses de leurs anciens maîtres. Les 
vaisseaux de guerre abordent. Le gouverneur n’eut ni la hardiesse 
de redescendre dans la ville et d'y combattre, ni la prudence de 
traiter avec les vainqueurs pour le rachat de la ville et des effets 
qui restaient encore. (Novembre 1741) Anson fit réduire Payta en 
cendres, et partit, ayant dépouillé aussi aisément les Espagnols 
que ceux-ci avaient autrefois dépouillé les Américains. La perte 
pour l'Espagne fut de plus de quinze cent mille piastres, le gain 
pour les Anglais d'environ cent quatre-vingt mille, ce qui, joint 
aux prises précédentes, enrichissait déjà lescadre. Le grand 
nombre enlevé par le scorbut laissait encore une plus grande 
part aux survivants. Cette petite escadre remonta ensuite vis-à-vis 
Panama sur la côte où l’on pêche les perles, et s’'avanca devant 
Acapulco, au revers du Mexique. Le gouvernement de Madrid ne 
savait pas alors le danger qu'il courait de perdre cette grande 
partie du monde. 


4. On a pu le dire en Angleterre, mais cela n'est pas exact; les lois de la 
matière magnétique sont encore inconnues, et le seront vraisemblablement très-long- 
temps. Les phénomènes de l'aimant sont trop compliqués, et paraissent dépendre 
de trop de causes pour que le génie seul puisse en deviner les lois. Cette décou- 
verte estau nombre de celles qui ne peuvent être que l'ouvrage du temps. (K.) 


316 CHAPITRE XXVII. 


Si l'amiral Vernon, qui avait assiégé Carthagène, sur la mer 
opposée, eût réussi, il pouvait donner la main au commodore 
Anson. L'isthme de Panama était pris à droite et à gauche par les 
Anglais, et le centre de la domination espagnole perdu. Le minis- 
tère de Madrid, averti longtemps auparavant, avait pris des précau- 
tions qu'un malheur presque sans exemple rendait inutiles. Il 
prévint l’escadre d’Anson par une flotte plus nombreuse, plus 
forte d'hommes et d'artillerie, sous le commandement de don 
Joseph Pizarro. Les mêmes tempêtes qui avaient assailli les Anglais 
dispersèrent les Espagnols avant qu’ils pussent atteindre le détroit 
de Le Maire. Non-seulement le scorbut, qui fit périr la moitié des 
Anglais, attaqua les Espagnols avec la même furie, mais des pro- 
visions qu’on attendait de Buenos-Ayres n'étant point venues, la 
faim se joignit au scorbut, Deux vaisseaux espagnols, qui ne por- 
taient que des mourants, furent fracassés sur les côtes; deux 
autres échouèrent., Le commandant fut obligé de laisser son vais- 
seau amiral à Buenos-Ayres ; il n’y avait plus assez de mains pour 
le gouverner, et ce vaisseau ne put être réparé qu’au bout de 
trois années, de sorte que le commandant de cette flotte retourna 
en Espagne en 1746, avec moins de cent hommes, qui restaient 
de deux mille sept cents dont sa flotte était montée : événement 
funeste, qui sert à faire voir que la guerre sur mer est plus dan- 
gereuse que sur terre, puisque, sans combattre, on y essuie 
presque toujours les dangers et les extrémités les plus horribles. 

Les malheurs de Pizarro laissèrent Anson en pleine liberté 
dans la mer du Sud; mais les pertes qu’Anson avait faites de son 
côté le mettaient hors d'état de faire de grandes entreprises sur 
les terres, et surtout depuis qu’il eut appris, par les prisonniers, 
les mauvais succès du siége de Carthagène, et que le Mexique 
était rassuré. 

Anson réduisit donc ses entreprises et ses grandes espérances 
à se saisir d'un galion immense, que le Mexique envoie tous les 
ans dans les mers de la Chine, à l’île de Manille, capitale des 
Philippines, ainsi nommées parce qu’elles furent découvertes sous 
le règne de Philippe II. 

Ce galion, chargé d’argent, ne serait point parti si on avait vu 
les Anglais sur les côtes, et il ne devait mettre à la voile que 
longtemps après leur départ. Le commodore va donc traverser 
l'océan Pacifique, et tous les climats opposés à l’Afrique, entre 
notre tropique et l'équateur. L'avarice, devenue honorable par la 
fatigue et le danger, lui fait parcourir le globe avec deux vaisseaux 
de guerre. 


_ 


VOYAGE DE L'AMIRAL ANSON. 317 


Le scorbut poursuit encore l'équipage sur ces mers, et l’un 
des deux vaisseaux faisant eau de tous côtés, on est obligé de 
l'äbandonner et de le brûler au milieu dela mer, de peur queses 
débris ne soient portés dans quelques îles des Espagnols, et ne 
leur deviennent utiles. Ce qui restait de matelots et de soldats sur 
ce vaisseau passe dans celui d’Anson, et le commodore n'a plus 
de son escadre que son seul vaisseau, nommé Le Centurion, monté 
de soixante canons, suivi de deux espèces de chaloupes. Le Centu- 
rion, échappé seul à tant de dangers, mais délabré lui-même, et 
ne portant que des malades, relâche pour son bonheur dans une 
des îles Mariannes, qu’on nomme Tinian, alors presque entière- 
ment déserte, peuplée naguère de trente mille âmes, mais dont 
la plupart des habitants avaient péri par une maladie épidé- 
mique, et dont le reste avait été transporté dans une autre île 
par les Espagnols. 

Le séjour de Tinian sauva l'équipage. Cette île, plus fertile que 
celle de Fernandez, offrait de tous côtés, en bois, en eau pure, en 
animaux domestiques, en fruits, en légumes, tout ce qui peut 
servir à la nourriture, aux commodités de la vie, et au radoub 
d’un vaisseau, Ce qu’on trouva de plus singulier est un arbre 
dont le fruit, d’un goût agréable, peut remplacer le pain ; trésor 
réel, qui, transplanté, s’il se pouvait, dans nos climats, serait bien 
préférable à ces richesses de convention qu'on va ravir, parmi 
tant de périls, au bout de la terre. De cette île, il range celle de 
Formose, et cingle vers la Chine à Macao, à l'entrée de la rivière 
de Canton, pour radouber le seul vaisseau qui lui reste. 

Macao appartient depuis cent cinquante ans aux Portugais. 
L'empereur de la Chine leur permit de bâtir une ville dans cette 
petite île, qui n’est qu'un rocher, mais qui leur était nécessaire 
pour leur commerce. Les Chinois n’ont jamais violé depuis ce 
temps les priviléges accordés aux Portugais. Cette fidélité devait, 
ce me semble, désarmer l’auteur anglais qui a donné au public 
l'Histoire de l'expédition de l'amiral Anson. Cet historien, d’ailleurs 
judicieux, instructif, et bon citoyen, ne parle des Chinois que 
comme d’un peuple méprisable, sans foi et sans industrie. Quant 
à leur industrie, elle n’est en rien de la nature de la nôtre; quant 
à leurs mœurs, je crois qu’il faut plutôt juger d’une puissante 
nation par ceux qui sont à la tête que par la populace des extré- 
mités d’une province. Il me paraît que la foi des traités, gardée 
par le gouvernement pendant un siècle et demi, fait plus d'hon- 
neur aux Chinois qu’ils ne reçoivent de honte de l’avidité et de la 
fourberie d’un vil peuple d’une côte de ce vaste empire. Faut-il 


348 CHAPITRE XXVII. 


insulter la nation la plus ancienne et la plus policée de la terre 
parce que quelques malheureux ont voulu dérober à des Anglais, 
par des larcins et par des gains illicites, la vingt-millième partie 
tout au plus de ce que les Anglais allaient voler par force aux 
Espagnols dans la mer de la Chine? Il n’y a pas longtemps que 
les voyageurs éprouvaient des vexations beaucoup plus grandes 
dans plus d’un pays de l’Europe. Qu’aurait dit un Chinois! si, 
ayant fait naufrage sur les côtes de l'Angleterre, il avait vu les 
habitants courir en foule s'emparer avidement à ses yeux de tous 
ses effets naufragés ? 

Le commodore ayant mis son vaisseau en très-bon état à 
Macao, par le secours des Chinois, et ayant recu sur son bord 
quelques matelots indiens et quelques Hollandais qui lui parurent 
des hommes de service, il remet à la voile, feignant d'aller à 
Batavia, le disant même à son équipage, mais n'ayant en effet 
d'autre objet que de retourner vers les Philippines, à la poursuite 
de ce galion qu’il présumait être alors dans ces parages. Dès qu’il 
est en pleine mer, il fait part de son projet à tout son monde. 
L'idée d'une si riche prise les remplit de joie et d’espérance, et 
redoubla leur courage, 

Enfin, le 9 juin 1743, on découvre ce vaisseau, qu’on poursui- 
vait depuis si longtemps d’un bout de l'hémisphère à l’autre. Il 
avançait vers Manille, monté de soixante-quatre canons, dont 
vingt-huit n'étaient que de quatre livres de balle à cartouche. 
Cinq cent cinquante hommes de combat composaient l'équipage. 
Le trésor qu'il portait n’était que d’environ quinze cent mille 
piastres en argent, avec de la cochenille?, parce que tout le tré- 
sor, qui est d'ordinaire le double, ayant été partagé, la moitié 
avait été portée sur un autre galion. 

Le commodore n'avait sur son vaisseau le Centurion que deux 
cent quarante hommes. Le capitaine du galion, ayant aperçu l’en- 
pemi, aima mieux hasarder le trésor que perdre sa gloire en 
fuyant devant un Anglais, et fit force de voiles hardiment pour le 
venir combattre. 

La fureur de ravir des richesses, plus forte que le devoir de 
les conserver pour son roi, l'expérience des Anglais, et les ma- 
nœuvres savantes du commodore, lui donnèrent la victoire. Il 
n’eut que deux hommes tués dans le combat : le galion perdit 
soixante et sept hommes tués sur les ponts, et il eut quatre-vingt- 


1. Voyez tome XI, page 174. 
2. Huit millions de valeur, (G. A.) 


VOYAGE DE L’AMIRAL ANSON. 319 


quatre blessés. Il lui restait encore plus de monde qu'au commo- 
dore; cependant il se rendit. Le vainqueur retourna à Canton 
avec cette riche prise. Il y soutint l'honneur de sa nation en refu- 
sant de payer à l’empereur de la Chine les impôts que doivent 
tous les navires étrangers. Il prétendait qu’un vaisseau de guerre 
n’en devait pas : sa conduite en imposa. Le gouverneur de Canton 
lui donna une audience, à laquelle il fut conduit à travers deux 
haies de soldats, au nombre de dix mille ; après quoi il retourna 
dans sa patrie par les îles de la Sonde et par le cap de Bonne- 
Espérance. Ayant ainsi fait le tour du monde en victorieux, il 
aborda en Angleterre le 44 juin 1744, après un voyage’ de trois 
ans et demi. 

Il fit porter à Londres en triomphe, sur trente-deux chariots, 
au son des tambours et des trompettes, et aux acclamations de la 
multitude, les richesses qu’il avait conquises. Ses prises se mon- 
taient, en argent et en or, à dix millions, monnaie de France, qui 
furent le prix du commodore, de ses officiers, des matelots et des 
soldats, sans que le roi entrât en partage du fruit de leurs fatigues 
et de leur valeur. Ces richesses, circulant bientôt dans la nation, 
contribuèrent à lui faire supporter les frais immenses de la 
guerre. 

De simples corsaires firent des prises encore plus considé- 
rables. Le capitaine Talbot prit avec son seul vaisseau deux 
navires français, qu’il crut d’abord venir de la Martinique, et ne 
porter que des marchandises communes ; mais ces deux bâti- 
ments malouins avaient été frétés par les Espagnols avant que la 
guerre eût été déclarée entre la France et l'Angleterre; ils 
croyaient revenir en sûreté. Un Espagnol qui avait été gouverneur 
du Pérou était sur l’un de ces vaisseaux ; et tous les deux rappor- 
taient des trésors en or, en argent, en diamants, et en marchan- 
dises précieuses. Cette prise était estimée vingt-six millions de 
livres. L'équipage du corsaire fut si étonné de ce qu'il voyait 
qu'il ne daigna pas prendre les bijoux que chaque passager 
espagnol portait sur soi. Il n’y en avait presque aucun qui n'eût 
une épée d’or et un diamant au doigt; on leur laissa tout, et 
quand Talbot eut amené ses prises au port de Kingsale, en 
Irlande, il fit présent de vingt guinées à chacun des matelots et des 
domestiques espagnols. Le butin fut partagé entre deux vaisseaux 
corsaires, dont l’un, qui était compagnon de Talbot, avait pour- 
suivi en vain un autre vaisseau nommé l'Espérance, le plus riche 
des trois. Chaque matelot de ces deux corsaires eut huit cent 
cinquante guinées pour sa part; les deux capitaines eurent 


320 CHAPITRE XXVIIL 


chacun trois mille cinq cents guinées, Le reste fut partagé entre 
les associés, après avoir été porté en triomphe, de Bristol à 
Londres, sur quarante-trois chariots. La plus grande partie de 
cet argent fut prêtée au roi même, qui en fit une rente aux pro- 
priétaires, Cette seule prise valait au delà d’une année du revenu 
de la Flandre entière. On peut juger si de telles aventures encou- 
rageaient les Anglais à aller en course, et relevaient les espé- 
rances d’une partie de la nation, qui envisageait dans les 
calamités publiques des avantages si prodigieux. 


CHAPITRE XXVIII. 


LOUISBOURG. COMBATS DE MER? PRISES IMMENSES QUE FONT 
LES ANGLAIS. 


Une autre entreprise, commencée plus tard que celle de 
Pamiral Anson, montre bien de quoi est capable une nation 
commerçante à la fois et guerrière. Je veux parler du siége de 
Louisbourg ; ce ne fut point une opération du cabinet des 
ministres de Londres, ce fut le fruit de la hardiesse des mar- 
chands de la Nouvelle-Angleterre. Cette colonie, l’une des plus 
florissantes de la nation anglaise, est éloignée d'environ quatre- 
vingts lieues de Pile de Louisbourg ou du cap Breton, île alors 
importante pour les Français, située vers l'embouchure du fleuve 
Saint-Laurent, la clef de leurs possessions dans le nord de 
VPAmérique. Ce territoire avait été confirmé à la France par la 
paix d’Utrecht. La pêche de la morue, qui se fait dans ces 
parages, était l’objet d’un commerce utile qui employait par an 
plus de cinq cents petits vaisseaux de Bayonne, de Saint-Jean- 
de-Luz, du Havre-de-Grâce, et d'autres villes; on en rapportait 
au moins trois mille tonneaux d'huile, nécessaires pour les manu- 
factures de toute espèce. C'était une école de matelots ; et ce com- 
merce, joint à celui de la morue, faisait travailler dix mille 
hommes et circuler dix millions. 

Un négociant nommé Vaugan propose à ses concitoyens de 
la Nouvelle-Angleterre de lever des troupes pour assiéger Louis- 
bourg. On reçoit cette idée avec acclamation. On fait une loterie, 


DE LOUISBOURG. 321 


dont le produit soudoie une petite armée de quatre mille hommes, 
On les arme, on les approvisionne, on leur fournit des vaisseaux 
de transport: tout cela aux dépens des habitants. Ils nomment 
un général ; mais il leur fallait l'agrément de la cour de Londres: 
il leur fallait surtout des vaisseaux de guerre. Il n’y eut de perdu 
que le temps de demander. La cour envoie l'amiral Warren avec 
quatre vaisseaux protéger cette entreprise de tout un peuple. 

Louisbourg est une place qui pouvait se défendre, et rendre 
tous ces efforts inutiles si on avait eu assez de munitions‘; mais 
c’est le sort de la plupart des établissements éloignés qu'on leur 
envoie rarement d’assez bonne heure ce qui leur est nécessaire. 
À la première nouvelle des préparatifs contre la colonie, le 
ministre de la marine de France? fait partir un vaisseau de 
soixante-quatre canons, chargé de tout ce qui manquait à Louis- 
bourg. Le vaisseau arrive pour être pris à l'entrée du port par les 
Anglais. Le commandant de la place, après une vigoureuse 
défense de cinquante jours, fut obligé de se rendre. Les Anglais 
lui firent les conditions : ce fut d'emmener eux-mêmes en France 
la garnison et tous les habitants, au nombre de deux mille. On 
fut étonné à Brest de recevoir, quelques mois après, une colonie 
entière de Français, que des vaisseaux anglais laissèrent sur le 
rivage. 

La prise de Louisbourg fut encore fatale à la compagnie 
française des Indes; elle avait pris à ferme le commerce des 
pellcteries du Canada, et ses vaisseaux, au retour des Grandes- 
Indes, venaient souvent mouiller à Louisbourg. Deux gros 
vaisseaux de la compagnie y abordent immédiatement après sa 
prise, et se livrent eux-mêmes. Ce ne fut pas tout; une fatalité 
non moins singulière enrichit encore les nouveaux possesseurs 
du cap Breton. Un gros bâtiment espagnol, nommé l'Espérance*, 
qui avait échappé à des armateurs, croyait trouver sa sûreté dans 
le port de Louisbourg, comme les autres; il y trouva sa perte 
comme eux. La charge de ces trois navires, qui vinrent ainsi se 
rendre eux-mêmes du fond de l'Asie et de l'Amérique, allait à 
vingt-cinq millions de livres. Si dès longtemps on a appelé la 


1. Depuis 1720, on avait dépensé trente millions pour la fortifier. Mais la red- 
dition de la ville n'eut pas pour cause le défaut de munitions. C’est aux malversa- 
tions des administrateurs de la colonie qu'il faut l’attribuer. On ne payait pas les 
soldats, les soldats refusèrent de servir. (G. À.) 

2. Le ministre de la marine était de Maurepas, qui avait succédé à son père 
dans ce service, et s'était trouvé ministre A Quixze ANS! (G. À.) 

3. Voyez page 319, 


45. — Siècze De Louis XV. at 


322 CHAPITRE XXVEIF 


guerre un jeu de hasard, les Anglais, en une année, gagnèrent à 
ce jeu environ trois millions de livres sterling. Non-seulement 
les vainqueurs comptaient garder à jamais Louisbourg, mais ils 
firent des préparatifs pour s'emparer de toute la Nouvelle-France. 

Il semble que les Anglais dussent faire de plus grandes entre- 
prises maritimes. Ils avaient alors six vaisseaux de cent pièces de 
canon, treize de quatre-vingt-dix, quinze de quatre-vingts, vingt- 
six de soixante-dix, trente-trois de soixante. Il y en avait trente- 
sept de cinquante à cinquante-quatre canons; et au-dessous de 
cette forme, depuis les frégates de quarante canons jusqu'aux 
moindres, on en comptait jusqu’à cent quinze. Ils avaient encore 
quatorze galiotes à bombes et dix brülots. Cétait en tout deux 
cent soixante-trois! vaisseaux de guerre, indépendamment des 
corsaires et des vaisseaux de transport. Cette marine avait le fonds 
de quarante mille matelots. Jamais aucune nation n’a eu de 
pareilles forces. Tous ces vaisseaux ne pouvaient être armés à la 
fois; il s’en fallait beaucoup: le nombre des soldats était trop 
disproportionné ; mais enfin, en 1746 et 1747, les Anglais avaient 
à la fois une flotte dans les mers d'Écosse et d'Irlande, une à 
Spithead, une aux Indes orientales, une vers la Jamaïque, une 
à Antigoa, et ils en armaient de nouvelles selon le besoin. 

Il fallut que la France résistât pendant toute la guerre, 
n'ayant en tout qu'environ trente-cinq vaisseaux de roi à opposer 
à cette puissance formidable, Il devenait plus difficile de jour en 
jour de soutenir les colonies. Si on ne leur envoyait pas de gros 
convois, elles demeuraient sans secours à la merci des flottes an- 
glaises. Si les convois partaient ou de France ou des îles, ils cou- 
raient risque, étant escortés, d’être pris avec leurs escortes. En 
effet, les Français essuyèrent quelquefois des pertes terribles : car 
une flotte marchande de quarante voiles, venant en France de la 
Martinique sous l’escorte de quatre vaisseaux de guerre, fut ren- 
contrée par une flotte anglaise (octobre 1745); il y en eut trente 
de pris, coulés à fond ou échoués; deux vaisseaux de lescorte, 
dont l'un était de quatre-vingts canons, tombèrent au pouvoir de 
l'ennemi... 

En vain on tenta d'aller dans l'Amérique septentrionale pour 
essayer de reprendre le cap Breton, Ou pour ruiner la colonie 
anglaise d’Annapolis dans la Nouvelle-Écosse. Le duc d’Enville, 
de la maison de La Rochefoucauld, y fut envoyé avec quatorze 


1. D'après le dénombrement que vient de faire Voltaire, il devait dire deux 
cent soixante-neuf, 


COMBATS DE MER. 323 


vaisseaux (juin 1746). C’était un homme d’un grand courage, 
d’une politesse et d'une douceur de mœurs que les Français seuls 
conservent dans la rudesse attachée au service maritime ; mais la 
force de son corps ne secondait pas celle de son âme. (Septembre) 
Il mourut de maladie sur le rivage barbare de Chiboctou !, après 
avoir vu sa flotte dispersée par des tempêtes. C’est lui dont la 
veuve s’est fait dans Paris une si grande réputation par ses vertus 
courageuses, et par la constance d’une âme forte, qualité rare en 
France*, 

Un des plus grands avantages que les Anglais eurent sur mer 
fut le combat naval de Finistère* (16 mai 1747), combat où ils 
prirent six gros vaisseaux de roi, et sept de la compagnie des 
Indes armés en guerre, dont quatre se rendirent dans le combat 
et trois autres ensuite; le tout portant quatre mille hommes 
d'équipage. 

Londres est remplie de négociants et de gens de mer, qui 
s'intéressent beaucoup plus aux succès maritimes qu'à tout ce qui 
se passe en Allemagne ou en Flandre. Ce fut dans la ville un 
transport de joie inoui quand on vit arriver dans la Tamise le 
même vaisseau le Centurion, si fameux par son expédition autour 
du monde; il apportait la nouvelle de la bataille de Finistère 
gagnée par ce même Anson, devenu à juste titre vice-amiral 
général, et par l'amiral Warren. On vit arriver vingt-deux cha- 
riots chargés de l'or, de l'argent, et des effets pris sur la flotte de 
France. La perte de ces effets et de ces vaisseaux fut estimée plus 


1. Les éditions originales (de 1768, in-8°), 1769, in-12; l'édition in-4#° et l'édi- 
tion encadrée de 1775, portent: «.… après avoir vu sa flutte dispersée par une 
violente tempête. Plusieurs vaisseaux périrent; d'autres, écartés au loin, tombè- 
rent entre les mains des Anglais. 

« Cependant il arrivait souvent que des officiers habiles, qui escortaient les 
flottes marchandes françaises, savaient les conduire en süreté, malgré les nam- 
breuses flottes ennemies. 

« On ca vit un exemple heureux dans les manœuvres de M. Dubois de La 
Motte, alors capitaine de vaisseau, qui, conduisant un convoi d'environ quatre-vingts 
voiles aux îles françaises de l'Amérique, attaqué par une escadre entière, sut, en 
attirant sur lui tout le feu des ennemis, leur dérober le convoi, le rejoindre, et 
le conduire au Fort-Royal, à Saint-Domingue, combattre encore, et ramener plus 
de soixante voiles en France ; mais il failait bien qu'à la longue la marinc anglaise 
anéantit celle de France et ruinât son commerce. 

« Un des plus grands avantages, etc, » 

Le texte actuel est posthume. (B.) 

2. Louise-Élisabeth de La Rochefoucauld, née en 1716, mariée, en 11732, à 
Jcan-Baptiste-Louis-Frédéric de Roie de La Rochefoucauld, créé duc d'Enville en 
considération de ce mariage. Voltaire était en correspondance avec elle. ( CL.) 

3. Cup de la Galice. 


324 CHAPITRE XXVIIL 


de vingt millions de France. De l'argent de cette prise on frappa 
quelques espèces, sur lesquelles on voyait pour légende : Finistère, 
monument flatteur à la fois et encourageant pour la nation, et 
imitation glorieuse de l’usage qu’avaient les Romains de graver 
ainsi sur la monnaie courante, comme sur les médailles, les plus 
grands événements de leur empire. Cette victoire était plus heu- 
reuse et plus utile qu’étonnante. Les amiraux Anson et Warren 
avaient combattu avec dix-sept vaisseaux de guerre contre six 
vaisseaux de roi, dont le meilleur ne valait pas, pour la construc- 
tion, le moindre navire de la flotte anglaise. 

Ce qu’il y avait de surprenant, c’est que le marquis de La 
Jonquière, chef de cette escadre, eût soutenu longtemps le com- 
bat, et donné encore à un convoi qu’il amenait de la Martinique 
le temps d'échapper. Le capitaine du vaisseau le Windsor s’expri- 
mait ainsi dans sa lettre sur cette bataille : « Je n’ai jamais vu une 
meilleure conduite que celle du commodore français; et pour 

- dire la vérité, tous les officiers de cette nation ont montré un 
grand courage; aucun d’eux ne s’est rendu que quand il leur a 
été absolument impossible de manœuvrer. » 

Il ne restait plus aux Français, sur ces mers, que sept vais- 
seaux de guerre pour escortler les flottes marchandes aux îles de 
VAmérique sous le commandement de M. de L’Estanduère*. Ils 
furent rencontrés par quatorze vaisseaux anglais. (14 octobre 1747) 
On se battit, comme à Finistère, avec le même courage et la 
même fortune. Le nombre l'emporta, et l'amiral Hawke amena 
dans la Tamise six vaisseaux des sept qu’il avait combattus*. 

La France n'avait plus alors qu’un seul vaisseau de guerre. 
On connut dans toute son étendue la faute du cardinal de 
Fleury, d'avoir négligé la mer ; cette faute est difficile à réparer. 
La marine est un art, et un grand art. On a vu quelquefois de 
bonnes troupes de terre formées en deux ou trois années par 
des généraux habiles et appliqués; mais il faut un long temps 
pour se procurer une marine redoutable. 


4. C'est aussi l’opinion des historiens anglais. 

2. Voyez, dans la Correspondance générale, la lettre à M®° Dupuy, du 23 dé- 
cembre 1769. 

3. L’Estanduère avait huit vaisseaux, et en sauva deux. (G. A.) 


DE L'INDE. 325 


CHAPITRE XXIX. 


DE L'INDE, DE MADRAS, DE PONDICHÉRY. EXPÉDITION DB LA BOURDONNAIE. 
CONDUITE DE DUPLEIX, ETC. 


Pendant que les Anglais portaient leurs armes victorieuses sur 
tant de mers, et que tout le globe était le théâtre de la guerre, 
ils en ressentirent enfin les effets dans leur colonie de Madras. 
Un homme à la fois négociant et guerrier, nommé Mahé de 
La Bourdonnaie, vengea l'honneur du pavillon français au fond 
de l'Asie. 

Pour rendre cet événement plus sensible, il est nécessaire de 
donner quelque idée de l'Inde, du commerce des Européans dans 
cette vaste et riche contrée, et de la rivalité qui régna entre eux, 
rivalité souvent soutenue par les armes. 

Les nations européanes ont inondé l’Inde. On a su y faire de 
grands établissements, on y a porté la guerre, plusieurs y ont fait 
des fortunes immenses, peu se sont appliqués à connaître les an- 
tiquités de ce pays, plus renommé autrefois pour sa religion, ses 
sciences et ses lois, que pour ses richesses, qui ont fait de nos 
jours l'unique objet de nos voyages. 

Un Anglais *, qui a demeuré trente ans dans le Bengale, et qui 
sait les langues modernes et anciennes des brames, détruit tout 
ce vain amas d'erreurs dont sont remplies nos histoires des Indes, 
etconfirme ce que le petit nombre d'hommes instruits en a pensé *. 
Ce pays est, sans contredit, le plus anciennement policé qui soit 
dans le monde; les savants chinois même lui accordent cette su- 
périorité, Les plus anciens monuments que l’empereur Kang-hi 
avait recueillis dans son cabinet de curiosités étaient tous indiens. 
Le docte et infatigable Anglais‘ qui a copié, en 1754, leur pre- 


4. Voyez ci-dessus, page 163; et le chapitre 1° des Fragments historiques sur 
l'Inde. 

2. M. Holvell. (Note de Voltaire.) — Jean-Sophonie Holvell, né à Dublin en 1711, 
est mort le 5 novembre 1798. (B.) 

3. « J'ai étudié, dit-il, tout ce qui à été écrit sur les Indiens depuis Arrien 
jusqu’à l'abbé Guyon mème, et je n'ai trouvé qu'erreur et mensonge. » (Page 5 de 
la Préface.) (Note de Voltaire.) 

4. Alexandre Don, mort dans l’Inde à la fin de 1779. Voltaire cite souvent 
Holvell et Don, notamment dans la IX° de ses Lettres chinoises, indiennes et 
tartares. à 


326 CHAPITRE XXIX. 


mière loi écrite, nommée le Shasta, antérieure au Veidam, assure 
que cette loi a quatre mille six cent soixante et six ans d’antiquité 
dans le temps qu'il la copie. Longtemps avant ce monument, le 
plus ancien de la terre s’il faut l’en croire, cette loi était consa- 
crée par la tradition et par des hiéroglyphes antiques. 

On ne fait d'ordinaire aucune difficulté dans toutes les rela- 
tions de l'Inde, copiées sans examen les unes sur les autres, de 
diviser toutes les nations des Indiens en mahométans et en ido- 
lâtres ; mais il est avéré que les brames et les banians, loin d’être 
idolâtres, ont toujours reconnu un seul Dieu créateur, que leurs 
livres appellent toujours l'Éternel; ils le reconnaissent encore au 
milieu de toutes les superstitions qui défigurent leur ancien culte. 
Nous avons cru, en voyant les figures monstrueuses exposées dans 
leurs temples à la vénération publique, qu’ils adoraient des dia- 
bles, quoique ces peuples n'aient jamais entendu parler du diable. 
Ces représentations symboliques n'étaient autre chose que les em- 
blèmes des vertus. La vertu, en général, est figurée comme une 
belle femme qui a dix bras pour résister aux vices. Elle porte une 
Couronne; elle est montée sur un dragon, et tient du premier de 
ses bras droits une pique dont la pointe ressemble à une fleur de 
lis. Ce n’est pas ici le lieu d’entrer dans le détail de toutes leurs 
antiques cérémonies qui se sont conservées jusqu’à nos jours, ni 
de discuter le Shastabad et le Feidam, ni de montrer à quel point 
les brames d’aujourd’hui ont dégénéré de leurs ancêtres; mais 
quoique leur asservissement aux Tartares, l’horrible cupidité et 
les débauches des Européans établis sur leurs côtes, les aient 
rendus pour la plupart fourbes et méchants, cependant l’auteur, 
qui a vécu si longtemps avec eux, dit que les brames qui n'ont 
point été corrompus par aucune fréquentation avec les commer- 
cants d'Europe où par les intrigues des cours des nababs, « sont 
le modèle le plus pur de la vraie piété qu'on puisse trouver sur 
la face de la terre ». 

Le climat de l'Inde est sans contredit le plus favorable à la 
nature humaine. Il n’est pas rare d’y voir des vieillards de six- 


4. Le grand-prêtre de l'ile Sheringham, dans la province d’Arcate, qui justifia le 
chevalier Lass contre les accusations du gouverneur Dupleix, était un vicillard de 
cent années, respecté pour sa vertu incorruptible. Il savait le français, et rendit de 
grands services à la compagnie des Indes. C’est lui qui traduisit l'Esour-Veidam, 
dont j'ai remis le manuscrit à la Bibliothèque du roi. (Note de Voltaire.) — Le 
Lass dont il est question dans la note de Voltaire était neveu de Jean Lass; voyez 
l'article it des Fragments sur l'Inde. Sur l'Ésour-Veidam, voyez ma note au cha- 
pitre xuu de la Defense de mon oncle, dans les Mélanges. (B.) 


DE L'INDE. 327 


viagts ans. Les tristes Mémoires de notre compagnie des Indes 
nous apprennent que, dans une bataille livrée par un vice-roi, 
tyran de ce pays, contre un autre tyran, l’un des deux, nommé 
Anaverdikan, que nous fimes assassiner ‘ dans le combat par un 
traître de ses suivants, était àgé de cent sept années, et qu’il avait 
ramené trois fois ses soldats à la charge. L'empereur Aurengzeb 
vécut plus de cent ans. Nisam-Elmoluk, grand-chancelier de l'em- 
pire sous Mahomet-Sha, détrôné et rétabli par Sha-Nadir, est mort 
à l’âge de cent ans révolus. Quiconque est sobre dans cs pays 
jouit d'une vie longue et saine, 

Les Indiens auraient été les peuples du monde les plus heu- 
reux s'ils avaient pu demeurer inconnus aux Tartares et à nous. 
L'ancienne coutume immémoriale de leurs philosophes, de finir 
leurs jours sur un bûcher dans l'espoir de recommencer une 
nouvelle carrière, et celle des femmes, de se brûler sur le corps 
de leurs maris pour renaître avec eux sous une forme différente, 
prouvent une grande superstition, mais aussi un grand courage 
dont nous n’approchons pas. Ges peuples, autrefois, avaient hor- 
reur de tuer leurs semblables, et ne craignaient pas de se tuer 
eux-mêmes. Les femmes, dans les castes des brames, se brûlent 
encore, mais plus rarement qu’autrefois. Nos dévotes affligent 
leur corps, celles-ci le détruisent ; et toutes vont contre le but de 
la nature, dans l’idée que ce corps sera plus heureux, 

L'horreur de répandre le sang des bêtes augmenta chez cette 
antique nation celle de répandre le sang des hommes. La douceur 
de leurs mœurs en fit toujours de très-mauvais soldats, C'est une 
vertu qui a causé leurs malheurs, et qui les a faits esclaves. Le 
gouvernement tartare, qui est précisément celui de nos anciens 
grands fiefs, soumet presque tous ces peuples à de petits brigrands, 
nommés par des vice-rois, lesquels sont ipstitués par l'empereur. 
Tous ces tyrans sont très-riches, et le peuple très-pauvre. C'est 
cette administration qui fut établie dans l'Europe, dans l'Asie, et 
dans lAfrique, par les Goths, les Vandales, les Francs, les Turcs, 
tous originaires de la Tartarie, gouvernement entièrement con- 
traire à celui des anciens Romains, et encore plus à celui des 
Chinois, le meilleur qui soit sur la terre après celui du petit 
nombre de peuplades policées qui ont conservé leur liberté ?. 


4. Anavordikan ne fut point assassiné, mais tué d'un coup de canon à mitraille sur 
son éléphant, dans la bataille livrée, en 1749, à ce nabab par les troupes françaises 
et celles de Chandasaheb, au pied de la montagne d'Amur-Paravayc, à trente-cinq 
licues de Pondichéry. (Note de M. de Bourcet.) — Voyez l'Avertissement de Beuchot, 

2. Voyez le dernier chapitre du Siècle de Louis XIV. 


328 CHAPITRE XXIX. 


Les Marattes, dans ces vastes pays, sont presque les seuls qui 
soient libres. Ils habitent des montagnes derrière la côte de Ma- 
labar, entre Goa et Bombay, dans l’espace de plus de sept cents 
milles. Ce sont les Suisses de l’Inde, aussi guerriers, moins poli- 
cés, mais plus nombreux, et par là plus redoutables. Les vice- 
rois, qui se font souvent la guerre, achètent leur secours, les 
payent, et les craignent. 

La prodigieuse supériorité de génie et de force qu'ont les Eu- 
ropéans sur les Asiatiques orientaux est assez prouvée par les 
conquêtes que nos peuples ont faites chez ces nations, et qu’ils se 
disputent encore tous les jours. Les Portugais, établis les premiers 
sur les côtes de l'Inde, portèrent leurs armes et leur religion dans 
l'étendue de plus de deux mille lieues, depuis le cap de Bonne- 
Espérance jusqu’à Malaca, ayant des comptoirs et des forts qui 
se secouraient les uns les autres. Philippe II, maître du Portugal, 
aurait pu former dans l’Inde une domination aussi avantageuse 
pour le moins que celle du Pérou et du Mexique; et, sans le 
courage et l’industrie des Hollandais, et ensuite des Anglais, le 
pape aurait donné plus d’évêchés réels dans ces vastes contrées 
qu’il n’en confère en Italie, et en aurait retiré plus d'argent qu’il 
n'en lève sur les peuples devenus ses sujets. 

On n'ignore pas que les Hollandais sont ceux qui ont les plus 
grands établissements dans cette partie du monde, depuis les 
îles de la Sonde jusqu’à la côte de Malabar. Les Anglais viennent 
après eux. Ils sont puissants sur les deux côtes de la presqu’ile 
de l'Inde et jusque dans le Bengale. Les Français, arrivés les der- 
niers, ont été les plus mal partagés. C’est leur sort dans l’Inde 
orientale comme dans l'occidentale. 

Leur compagnie, établie par Louis XIV, anéantie en 1712, 
renaissante en 1720, dans Pondichéry, paraissait, ainsi qu’on l’a 
déjà dit! très-florissante ; elle avait beaucoup de vaisseaux, de 
commis, de directeurs, et même.des canons et des soldats: mais 
elle n’a jamais pu fournir le moindre dividende à ses actionnaires 
du produit de son commerce. Cest la seule compagnie commer- 
cante de l'Europe qui soit dans ce cas; et, au fond, ses action- 


4. Cet ainsi qu’on l'a déjà dit existe dans l'édition de 1768, et conséquemment 
ne peut se rapporter ni au chapitre Lx1 de l'Histoire du Parlement, qui est de 1769, 
ni à l’article 1°" des Fragments historiques sur l'Inde, qui sont de 1773; en parlant 
de la compagnie des Indes, ci-dessus, page 163, tome XIV, pages 498-449, et encore 
dans la dix-huitième des Remarques pour servir de supplément à l'Essai sur les 
Mœurs (voyez dans les Mélanges), Yoitaire ne dit rien de son état florissant au 
milieu du xviu® siècle. (B.) 


DE L'INDE. 329 


naires et ses créanciers n’ont jamais été payés que de la con- 
cession faite par le roi d’une partie de la ferme du tabac, ab- 
solument étrangère à son négoce. Par cela même elle florissait à 
Pondichéry : car l'argent deses retours était employé à augmenter 
ses fonds, à fortifier la ville, à Fembellir, à se ménager dans l’Inde 
des alliés utiles !, 

Dupleix, homme aussi actif qu'intelligent, et aussi méditatif 
que laborieux, avait dirigé longtemps le comptoir de Chander- 
nagor, sur le Gange, dans la fertile et riche province de Bengale, 
à onze cents milles de Pondichéry, y avait formé un vaste établis- 
sement, bâti une ville, équipé quinze vaisseaux. C'était une con- 
quête de génie et d'industrie, bien préférable à toutes les autres.’ 
La compagnie trouva bon que chaque particulier fit alors le 
commerce pour son propre avantage. L'administrateur, en la 
servant, acquit une immense fortune. Chacun s'enrichit. Il créa 
encore un autre établissement à Patna, en remontant le Gange 
jusqu’à trente lieues de Bénarès, cette antique école des brach- 
manes, 

Tant de services lui méritèrent le gouvernement général des 
établissements français à Pondichéry, en 1742. Ce fut alors que la 
guerre s’alluma entre l'Angleterre et la France. On a déjà remar- 
qué? que le contre-coup de ces guerres se fait toujours sentir aux 
extrémités du monde, en Asie et en Amérique. 

Les Anglais ont, à quatre-vingt-dix milles de Pondichéry, la 
ville de Madras, dans la province d'Arcate. Cet établissement est 
pour l'Angleterre ce que Pondichéry est pour la France. Ces deux 
villes sont rivales; mais le commerce est si vaste de ce monde 
au nôtre, l’industrie européane est si active, si supérieure à celle 
des Indiens, que ces deux colonies pouvaient s'enrichir sans se 
nuire. 

Dupleix, gouverneur de Pondichéry, et chef de la nation fran- 
çaise dans les Indes, avait proposé la neutralité à la compagnie 
anglaise, Rien n’était plus convenable à des commercants, qui 
ne doivent point vendre des étoffes et du poivre à main armée. 
Le commerce est fait pour être le lien des nations, pour consoler 
la terre, et non pour la dévaster. L’humanité et la raison avaient 
fait ces offres ; la fierté et l’avarice les refusèrent. Les Anglais se 
flattaient, non sans vraisemblance, d'être aisément vainqueurs 


1. Les retours de 1742, année de la guerre, furent de vingt-quatre millions 
(G. A.) 
2. Page 312. 


330 CHAPITRE XXIX. 


sur les mers de l’Inde comme ailleurs, et d’anéantir la compagnie 
de France. 

Mahé de Là Bourdonnaie était, comme les Duquesne, les 
Bart, les du Guai-Trouin, capable de faire beaucoup avec peu, 
et aussi intelligent dans le commerce qu'habile dans la ma- 
rine. Il était gouverneur des îles de Bourbon et de Maurice, 
nommé à ces emplois par le roi, et gérant au nom de la com- 
pagnie. Ces îles étaient devenues florissantes sous son adminis- 
tration : il sort enfin de l’île de Bourbon avec neuf vaisseaux 
armés par lui en guerre, chargés d’environ deux mille trois cents 
blancs et de huit cents noirs, qu’il a disciplinés lui-même, et 
dont il a fait de bons canonniers. Une escadre anglaise, sous 
Pamiral Barnet, croisait dans ces mers, défendait Madras, in- 
quiétait Pondichéry, et faisait beaucoup de prises. Il attaque cette 
escadre, il la disperse, et se hâte d’aller mettre le siége devant 
Madras. 

(6 juillet 1746) Des députés vinrent lui représenter qu'il n’était 
pas permis d’attaquer les terres du Grand Mogol. Ils avaient rai- 
son ; c’est le comble de la faiblesse asiatique de le souffrir, et de 
l'audace européane de le tenter. Les Français débarquent sans 
résistance ; leur canon est amené devant les murailles de la ville, 
mal fortifiée, défendue par une garnison de cinq cents soldats. 
L'établissement anglais consistait dans le fort Saint-George, où 
étaient tous les magasins ; dans la ville qu’on nomme Blanche, qui 
n’est habitée que par des Européans, et dans celle qu’on nomme 
Noire, peuplée de négociants et d'ouvriers de toutes les nations 
de l'Inde, Juifs, banians, Arméniens, mahométans, idolâtres, 
nègres de différentes espèces, Indiens rouges, Indiens de couleur 
bronzée : cette multitude allait à cinquante mille âmes. Le gou- 
verneur fut bientôt obligé de se rendre. La rançon de la ville fut 
évaluée à onze cent mille pagodes, qui valent environ neuf mil- 
lions de France, 

La Bourdonnaie avait un ordre exprès du ministère de ne gar- 
der aucune des conquêtes qu’il pourrait faire dans l'Inde, ordre peut- 
être inconsidéré, comme tous ceux qu’on donne de loin sur des 
objets qu’on n’est pas à portée de connaître. Il exécuta ponc- 
tuellement cet ordre, et recut des otages et des sûretés pour le 
payement de cette conquête qu'il ne gardait pas. Jamais on 
ne sut ni mieux obéir, ni rendre un plus grand service. Il eut 
encore le mérite de mettre l'ordre dans la ville, de calmer les 
frayeurs des femmes, toutes réfugiées dans des temples et dans 
des pagodes, de les faire reconduire chez elles avec honneur, 


CONDUITE DE DUPLEIX. 331 


et de rendre enfin la nation victorieuse respectable et chère aux 
vaincus. 

Le sort de la France a presque toujours été que ses entreprises, 
et même ses succès, hors de ses frontières, lui sont devenus 
funestes. Dupleix, gouverneur de la compagnie des Indes, eut le 
malheur d’être jaloux de La Bourdonnaie. Il cassa la capitulation, 
s'empara de ses vaisseaux, et voulut même le faire arrêter. Les 
Anglais et les habitants de Madras, qui comptaient sur le droit 
des gens, demeurèrent interdits quand on leur annonca la viola- 
tion du traité et de la parole d'honneur donnée par La Bour- 
donnaie. Mais l’indignation fut extrême quand Dupleix, s'étant 
rendu maître de la ville Noire, la détruisit de fond en comble. 
Cette barbarie fit beaucoup de mal aux colons innocents, sans 
faire aucun bien aux Francais. La rançon qu’on devait recueillir 
fut perdue, et le nom francais fut en horreur dans l’Inde. 

Au milieu des aigreurs, des reproches, des voies de fait, qu'une 
telle conduite produisait, Dupleix fit signer par le conseil de Pon- 
dichéry, et par les principaux citoyens, qui étaient à ses ordres, 
les mémoires les plus outrageants contre son rival. On l'accusait 
d'avoir exigé de Madras une rancon trop faible, et d'avoir recu 
pour lui des présents trop considérables. 

Enfin, pour prix du plus signalé service, le vainqueur de 
Madras, en arrivant à Paris, fut enfermé à la Bastille. Il y resta 
trois ans et demi, pendant qu’on envoyait chercher des témoins 
contre lui dans lInde, La permission de voir sa femme et ses 
enfants lui fut refusée. Cruellement puni sur le soupçon seul, 
contracta dans sa prison une maladie mortelle; mais avant que 
cette persécution terminât sa vie, il fut déclaré innocent par la 
commission du conseil nommée pour le juger ? (3 février 1751), 
On douta si, dans cet état, c'était une consolation ou une douleur 
de plus d’être justifié si tard et si inutilement. Nulle récompense 
pour sa famille de la part de la cour. Tout le public lui en don- 


1. On l'y tint au secret, ct il écrivit ses Mémoires avec du vert-de-gris ct 
du marc de café, sur des mouchoirs blancs empesés dans du riz et séchés au 
feu. (G. A.) 

2. Un des directeurs lui demandait un jour comment il avait si mal fait les 
affaires de la compagnie, ct si bien les siennes. C'est, répondit-il, que j'ai fait mes 
affaires selon mes lumières, et celles de la compagnie d'après vos instruc- 
tions. 

3. Toutes les éditions données du vivant de Voltaire, et beaucoup d'autres, 
portent 1761 : La Bourdonnaie est mort le ® septembre 1753. Damiens, dont il est 
question dans le chapitre xxxvit, qui était alors son domestique, lui avait donné un 
lavement à l’eau-forte. (B.) 


332 CHAPITRE XXX. 


nait une flatteuse en nommant La Bourdonnaie le vengeur de la 
France et la victime de l'envie. 

Mais bientôt le public pardonna à son ennemi Dupleix, quand 
il défendit Pondichéry contre les Anglais, qui l’assiégèrent par 
terre et par mer. L’amiral Boscawen vint l’assiéger avec environ 
quatre mille soldats anglais ou hollandais, et autant d’Indiens, 
renforcés encore de la plupart des matelots de sa flotte, composée 
de vingt et une voiles. M. Dupleix fut à la fois commandant, in- 
génieur, artilleur, munitionnaire : ses soins infatigables furent 
surtout secondés par M. de Bussy‘, qui repoussa souvent les 
assiégeants à Ja tête d’un corps de volontaires. Tous les officiers 
y signalèrent un courage qui méritait la reconnaissance de la 
patrie. Cette capitale des colonies françaises, qu’on n'avait pas 
crue en état de résister, fut sauvée cette fois? (17 octobre 1748). 
Ce fut une des opérations qui valurent enfin à M. Dupleix le 
grand cordon de Saint-Louis, honneur qu’on n'avait jamais fait à 
aucun homme hors du service militaire, Nous verrons comme il 
devint le protecteur et le vainqueur des vice-rois de l'Inde, et 
quelle catastrophe suivit trop de gloire. 


CHAPITRE XXX. 


PAIX D'AIX-LA-CHAPELLE. 


Dans ce flux et ce reflux de succès et de pertes, communs à 
presque toutes les guerres, Louis XV ne cessait d’être victorieux 
dans les Pays-Bas. Déjà Mastricht était prêt de se rendre au maré- 
chal de Saxe, qui l’assiégeait, après la plus savante marche que 
jamais général eût faite, et de là on allait droit à Nimègue. Les 
Hollandais étaient consternés ; il y avait en France près de trente- 
cinq mille de leurs soldats prisonniers de guerre. Des désastres 
plus grands que ceux de l'année 1672 semblaient menacer cette 


4. Charles-Joseph Patissier, marquis de Bussy-Castelnau, mort à Pondichéry au 
commencement de 1785. (CL.) 

2. Les Anglais levèrent le siége après quarante-deux jours de tranchée, et après 
avoir perdu douze cents soldats européens. (G. A.) 


PAIX D’AIX-LA-CHAPELLE. 333 


république ; mais ce que la France gagnait d’un côté, elle le per- 
dait'de l’autre : ses colonies étaient exposées, son commerce péris- 
sait, elle n’avait plus de vaisseaux de guerre‘. Toutes les nations 
souffraient, et toutes avaient besoin de la paix, comme dans les 
guerres précédentes. Près de sept mille vaisseaux marchands, 
soit de France, soit d'Espagne, ou d’Angleterre, ou de Hollande, 
avaient été pris dans le cours de ces déprédations réciproques : 
et de là on peut conclure que plus de cinquante mille familles 
avaient fait de grandes pertes. Joignez à ces désastres la multitude 
des morts, la difficulté des recrues; c’est le sort de toute guerre. 
La moitié de l'Allemagne et de l'Italie, les Pays-Bas, étaient rava- 
gés; et pour accroître et prolonger tant de malheurs, l’argent de 
l'Angleterre et de la Hollande faisait venir trente-cinq mille Russes, 
qui étaient déjà dans la Franconie. On allait voir, vers les fron- 
tières de la France, les mêmes troupes qui avaient vaincu les 
Turcs et les Suédois. 

Ce qui caractérisait plus particulièrement cette guerre, c’est 
qu’à chaque victoire que Louis XV avait remportée il avait offert 
la paix, et qu’on ne l'avait jamais acceptée. Mais enfin, quand on 
vit que Mastricht® allait tomber après Berg-op-Zoom, et que la 
Hollande était en danger, les ennemis demandèrent aussi cette 
paix, devenue nécessaire à toutle monde. 

(16 octobre 1748) Le marquis de Saint-Séverin, l’un des pléni- 
potentiaires de France au congrès d’Aix-la-Chapelle, commença 
par déclarer qu’il venait accomplir les paroles de son maître, 
« qui voulait faire la paix, non en marchand, mais en roi ». 

Louis XV ne voulut rien pour lüi, mais il fit tout pour ses 


4 Dans sa lettre au duc de Choiïseul, du 12 novembre 1768, Voltaire se plaint 
de ce que l'éditeur a mis à la page 202 du quatrième tome (des Sièrles de Louis XIV 
et Louis XV) une addition qu'il lui avait envoyée pour la page 142. Je pense que 
c’est ici que venait cette addition, qu'on avait mise dans le chapitre xxxv, où l'on 
lisait : « On était maitre de la Flandre; on était près de prendre Mastricht; mais 
on mauquait de pain dans toutes les parties méridionales de la France, et il n'y 
avait plus de vaisseaux de guerre en état de protéger les navires qui pouvaient 
amener des blés; plus de secours, plus d'argent, plus de crédit. Ceux qu'on choisis- 
sait pour régir les finances étaient renvoyés après quelques mois d'administration. 
Les autres refusaient cet emploi, dans lequel on ne pouvait alors que faire du mal.» 

Cette disposition fut conservée dans l'édition in-#° et daus une édition in-1? du 
Précis du Siècle de Louis AV. Ce ne fut que dans l'édition de 1775 ou encadrée 
que les changements furent faits au chapitre xxxv. Voyez ci-après, page 373; mais 
jamais on n'a rétabli, dans le chapitre xxx, la portion qui me semble lui apparte- 
air, c’est-à-dire le commencement de l'addition ci-dessus. (B.) 

2. Cette ville ayant capitulé le 7 mai 1748, le traité de paix définitif fut signé à 
Aix-la-Chapelle le 18 octobre suivant. (CL.) 


334 CHAPITRE XXX. 


alliés ; il assurait, par cette paix, le royaume des Deux-Siciles à 
don Carlos, prince de son sang ; il établit dans Parme, Plaisance 
et Guastalla, don Philippe son gendre; le duc de Modène son 
allié, et gendre du duc d’Orléans régent, fut remis en possession 
de son pays, qu'il avait perdu pour avoir pris les intérêts de la 
France, Gênes rentra dans tous ses droits. Il parut plus beau, et 
même plus utile à la cour de France de ne penser qu’au bonheur 
de ses alliés que de se faire donner deux ou trois villes de Flandre, 
qui auraient été un éternel objet de jalousie. 

L’Angleterre, qui n'avait eu d’autre intérêt parieqiee dans 
cette guerre universelle que celui d’un vaisseau !, y perdit beau- 
coup de trésors et de sang; et la querelle de ce vaisseau resta 
dans le même état où elle était auparavant*, Le roi de Prusse fut 
celui qui retira les plus grands avantages : il conserva la conquête 
de la Silésie dans un temps où toutes les puissances avaient pour 
maxime de ne souffrir l'agrandissement d’aucun prince. Le duc 
de Savoie, roi de Sardaigne, fut, après le roi de Prusse, celui qui 
gagna le plus, la reine de Hongrie ayant payé son alliance d’une 
partie du Milanais. 

Après cette paix, la France se rétablit faiblement. Alors l'Eu- 
rope chrétienne se trouva partagée entre deux grands partis qui 
se ménageaient l’un l’autre, et qui soutenaient chacun de leur 
côté cette balance, le prétexte de tant de guerres, laquelle devrait 
assurer une éternelle paix. Les États de l’impératrice-reine de 
Hongrie, et une partie de l'Allemagne, la Russie, l'Angleterre, la 
Hollande, la Sardaigne, composaient une de ces grandes factions. 
L'autre était formée par la France, Espagne, les Deux-Siciles, la 
Prusse, la Suède. Toutes les puissances restèrent armées ; et on 
espéra un repos durable, par la crainte même que les deux moi- 
tiés de l'Europe semblaient inspirer l’une à l’autre. 

Louis XIV avait le premier eritretenu ces nombreuses armées 
qui forcèrent les autres princes à faire les mêmes efforts, de sorte 
qu'après la paix d’Aix-la-Chapelle, en 1748, les puissances chré- 
tiennes de l'Europe eurent environ un million d'hommes sous les 


4. Voyez ci-devant, chapitre vin. 

2. L'article 16 du traité laissait, en cffet, l'affaire de l’Assienfo ct du vaisseau 
de permission sur le pied où elle se trouvait au début de la guerre, sans décider 
sur les difficultés qui s'étaient élevées entre l'Espagne et l'Angleterre à ce sujet. 
L'Angleterre et l'Espagne en traitèrent séparément le 5 octobre 1750, (G. A.) 

3. Les éditions de 1768, 1769, in-4°, et 1775, portent : « Après cette paix, la 
France se rétablit comme après la paix d'Utrecht, et fut encore plus florissante, 
Alors, etc. » (B.) 


TREMBLEMENTS DE TERRE. 335 


armes, au détriment des arts et des professions nécessaires, sur- 
tout de l’agriculture : on se flatta que de longtemps il n'y aurait 
aucun agresseur, parce que tous les États étaient armés pour se 
défendre ; mais on se flatta en vain. 


CHAPITRE XXXI. 


ÉTAT DE L'EUROPE EN 1756. LISBONNE DÉTRUITE. CONSPIRATIONS ET SUP- 
PLICES EN SUËÈDE. GUERRES FUNESTES POUR QUELQUES TERRITOIRES 
VERS LE CANADA. PRISE DE PORT-MAHON PAR LE MARÉCHAL DE RICHE- 
LIEU, 


L'Europe entière ne vit guère luire de plus beaux jours que 
depuis la paix d’Aix-la-Chapelle, en 1748 t, jusque vers l'an 1755. 
Le commerce florissait de Pétersbourg jusqu’à Cadix; les beaux- 
arts étaient partout en honneur ; on voyait entre toutes les nations 
une correspondance mutuelle ; l’Europe ressemblait à une grande 
famille réunie après ses différends. Les malheurs nouveaux de 
l'Europe semblèrent être annoncés par des tremblements de terre 
qui se firent sentir en plusieurs provinces, mais d’une manière 
plus terrible à Lisbonne qu'ailleurs. Un grand tiers de cette ville 
fut renversé sur ses habitants ; il y périt près de trente mille per- 
sonnes* : ce fléau s’étendit en Espagne ; la petite ville de Sétubal 
fut presque détruite; d'autres, endommagées ; la mer, s'élevant 
au-dessus de la chaussée de Cadix, engloutit tout ce qui se trouva 
sur le chemin ; les secousses de la terre qui ébranlaient l'Europe 
se firent sentir de même en Afrique, et le même jour que les ha- 
bitants de Lisbonne périssaient, la terre s'ouvrit auprès de Maroc; 
une peuplade entière d'Arabes fut ensevelie dans des abimes ; les 
villes de Fez et de Méquinez furent encore plus maltraitées que 
Lisbonne, 


1. Le 18 octobre; voyez page 333. 

2. Les auteurs de l'Art de vérifier les dates réduisent à plus de quinse mille le 
nombre des personnes qui périrent à Lisbonne, et qu’on avait d’abord porté à cent 
mille; voyez la lettre de Voltaire à M. Bertrand, du 30 novembre 1755: cet évé- 
nement a fourni à Voltaire le sujet du Poème sur le Désastre de Lisbonne. (B.) — 
Voyez tome IX, page 465. 


336 CHAPITRE XXXI. 


(20 juin 1756) Ce fléau semblait devoir faire rentrer les hom- 
mes en eux-mêmes, et leur faire sentir qu’ils ne sont en effet que 
des victimes de la mort, qui doivent au moinsse consoler les uns 
les autres. Les Portugais crurent obtenir la clémence de Dieu en 
faisant brûler des juifs et d’autres hommes dans ce qu’ils appellent 
un AUTO-DA-FÉ, acte de foi que les autres nations regardent comme 
un acte de barbarie‘; mais dès ce temps-là même on prenait des 
mesures dans d’autres parties de l’Europe pour ensanglanter cette 
terre qui s’écroulait sous nos pieds. 

La première catastrophe funeste se passa en Suède. Ce royaume 
était devenu une république dont le roi? n'était que le premier 
magistrat. Il était obligé de se conformer à la pluralité des voix 
du sénat ; les états, composés de la noblesse, de la bourgeoisie, 
du clergé, et des paysans, pouvaient réformer les lois du sénat, 
mais le roi ne le pouvait pas. 

(Juin 1756) Quelques seigneurs, plus attachés au roi qu'aux 
nouvelles lois de la patrie, conspirèrent contre le sénat en faveur 
du monarque : tout fut découvert ; les conjurés furent punis de 
mort, Ce qui, dans un État purement monarchique, aurait passé 
pour une action vertueuse, fut regardé comme une trahison 
infâme dans un pays devenu libre : ainsi les mêmes actions sont 
crimes ou vertus selon les lieux ou selon les temps. 

Cette aventure indisposa la Suède contre son roi, et contribua 
ensuite à faire déclarer la guerre (comme nous le verrons) à 
Frédéric, roi de Prusse, dont la sœur * avait épousé le roi de Suède. 

Les révolutions que ce même roi de Prusse et ses ennemis 
préparaient dès lors étaient un feu qui couvait sous la cendre: 
ce feu embrasa bientôt l’Europe, mais les premières étincelles 
vinrent d'Amérique. 

Une légère querelle entre la France et l'Angleterre, pour quel- 
ques terrains sauvages vers l’Acadie, inspira une nouvelle poli- 
tique à tous les souverains d'Europe. Il est utile d'observer que 
cette querelle était le fruit de la négligence de tous les ministres 
qui travaillèrent, en 1712 et 1713, au traité d’Utrecht. La France 
avait cédé à l’Angleterre, par ce traité, l'Acadie, voisine du Canada, 
avec toutes ses anciennes limites; mais on n'avait pas spécifié 
quelles étaient ces limites ; on les ignorait : c’est une faute qu'on 


1. Comparez les chapitres v ct vide Candide. 

2. Adolphe-Frédéric de Holstein-Euten, proclamé le 6 avril 1751, mort lo 
43 février 1771. ( CL.) 

3. Louise Ulrique, mariée, en 1744, à Adolphe-Frédéric, morte en 1782, 


GUERRE AVEC LES ANGLAIS. 337 


n’a jamais commise dans des contrats entre particuliers, Des dé- 
mêlés ont résulté nécessairement de cette omission. Si la philo- 
sophie et Ha justice se mélaient des querelles des hommes, elles 
leur feraient voir que les Français et les Anglais se disputaient 
un pays sur lequel ils n'avaient aucun droit; mais ces premiers 
principes rentrent point dans les affaires du monde. Une pareille 
dispute, élevée entre de simples commercants, aurait été apaisée 
en deux heures par des arbitres; mais entre des couronnes il 
suffit de l'ambition ou de l'humeur d'un simple commissaire 
pour bouleverser vingt États. On accusait les Anglais de ne cher- 
cher qu’à détruire entièrement le commerce de la France dans 
cette partie de l'Amérique. Ils étaient très-supérieurs par leurs 
nombreuses et riches colonies dans l'Amérique septentrionale; 
ils l’étaient encore plus sur mer par leurs flottes; et ayant détruit 
la marine de France, dans la guerre de 1741, ils se flattaient que 
rien ne leur résisterait ni dans le nouveau monde, ni sur nos 
mers ; leurs espérances furent d’abord trompes !, 

Ils commencèrent, en 1755, par attaquer les Francais vers le 
Canada, et, sans aucune déclaration de guerre, ils prirent plus 
de trois cents vaisseaux marchands comme on saisirait des 
barques de contrebande; ils s'emparèrent même de quelques 
navires des autres nations, qui portaient aux Francais des mar- 
chandises. Le roi de France, dans ces conjonctures, eut une con- 
duite toute différente de celle de Louis XIV. Il se contenta d'abord 
de demander justice ; il ne permit pas seulement alors à ses 
sujets d'armer en course. Louis XIV avait parlé souvent aux 
autres cours avec supériorité; Louis XV fit sentir dans toutes les 
cours la supériorité que les Anglais affectaient. On avait reproché 
à Louis XIV une ambition qui tendait sur terre à la monarchie 
universelle ; Louis XV fit connaître la supériorité réelle que les 
Anglais prenaient sur les mers. 

Cependant Louis XV s’assurait quelque vengeance ; ses troupes 
battaient les Anglais, en 1755°, vers le Canada ; il préparait dans 
ses ports une flotte considérable, et il comptait attaquer parterre 
le roi d'Angleterre George II, dans son électorat d'Hanovre. Cette 
irruption en Allemagne menacait l'Europe d'un embrasement 


1. Les Anglais rompirent les négociations pour ne pas laisser aux Francais le 
temps de refaire une marine. Aussitôt la paix d’Aix-la-Chapelle signée, on avait 
adopté en France le plan de construire, dans l’espace de dix ans, cent onze vais- 
seaux de ligne, cinquante-quatre frégates, et un nombre proportionné de petits 
bâtiments. (G. A.) 

2. Le ir septembre, près du lac Georges. 


45. — Srècie De Louis XV. 22 


338 CHAPITRE XXXI. 


allumé dans le nouveau monde. Ce fut alors que toute la politique 
de l'Europe fut changée. Le roi d'Angleterre appela une seconde 
fois, du fond du Nord, trente mille Russes qu’il devait soudoyer. 
L'empire de Russie était l'allié de l'empereur et de l’impératrice- 
reine de Hongrie. Le roi de Prusse devait craindre que les 
Russes, les Impériaux, et les Hanovriens, ne tombassent sur lui. 
Il avait environ cent quarante mille hommes en armes; il n’hé- 
sita pas à se liguer avec le roi d'Angleterre, pour empêcher d’une 
main que les Russes n’entrassent en Allemagne, et pour fermer 
de l'autre le chemin aux Français. Voilà donc encore toute 
l'Europe en armes, et la France replongée dans de nouvelles 
calamités qu’on aurait pu éviter si on pouvait se dérober à sa 
destinée, 

Le roi de France eut avec facilité et en un moment tout l’ar- 
gent dont il avait besoin, par une de ces promptes ressources 
qu’on ne peut connaître que dans un royaume aussi opulent que 
la France. Vingt places nouvelles de fermiers généraux et quelques 
emprunts suffirent pour soutenir les premières années de la 
guerre: facilité funeste qui ruina bientôt le royaume. 

On feignit de menacer les côtes de l'Angleterre. Ce n’était plus 
le temps où la reine Élisabeth, avec le secours de ses seuls Anglais, 
ayant l'Écosse à craindre, et pouvant à peine contenir l’Irlande, 
soutint les prodigieux efforts de Philippe II. Le roi d'Angleterre 
George II se crut obligé de faire venir des Hanovriens et des 
Hessois pour défendre ses côtes. L’Angleterre, qui n'avait pas 
prévu cette suite de son entreprise, murmura de se voir inondée 
d'étrangers; plusieurs citoyens passèrent de la fierté à la crainte, 
et tremblèrent pour leur liberté. 

Le gouvernement anglais avait pris le change sur les desseins 
de la France :il craignait une invasion, et il ne songeait pas à 
l'île de Minorque, ce fruit de tant de dépenses prodiguées dans 
l'ancienne guerre de la succession d’Espagne. 

Les Anglais avaient pris, comme on a vu‘, Minorque sur l’Es- 
pagne :la possession de cette conquête, assurée par tous les 
traités, leur était plus importante que Gibraltar, qui n’est point 
un port, et leur donnait l'empire de la Méditerranée, Le roi de 
France envoya dans cette île, sur la fin d'avril (1756°), le maré- 
chal duc de Richelieu avec environ vingt bataillons, escortés 
d'une douzaine de vaisseaux du premier rang, et quelques fré- 


4. Tome XIV, page 379, et, ci-dessus, page 204. 
2. Le 40 avril. 


PRISE DE PORT-MAHON. 339 


gates que les Anglais ne croyaient pas être sitôt prêtes : tout le fut 
à point nommé, et rien ne l'était du côté des Anglais. Ils tentèrent 
au moins, mais trop tard, d'attaquer au mois de juin la flotte 
francaise commandée par le marquis de La Gallissonnière *. Cette 
bataille ne leur eût pas conservé l’île de Minorque, mais elle pou- 
vait sauver leur gloire. L'entreprise fut infructueuse, le marquis 
de La Gallissonnière mit leur flotte en désordre, et la repoussa. 
Le ministère anglais vit quelque temps avec douleur qu'il avait 
forcé la France à établir une marine redoutable, 

Il restait aux Anglais l'espérance de défendre la citadelle de Port- 
Mahon, qu’on regardait après Gibraltar commela place de l'Europe 
la plus forte par sa situation, par la nature de son terrain, et par 
trente ans de soins qu’on avait mis à la fortifier : c'était partout 
un roc upi; c’étaient des fossés profonds de vingt pieds, et en 
quelques endroits de trente, taillés dans ce roc; c’étaient quatre- 
vingts mines sous des ouvrages devant lesquels il était impossible 
d'ouvrir la tranchée; tout était impénétrable au canon, et la cita- 
delle était entourée partout de ces fortifications extérieures taillées 
dans le roc vif. 

Le maréchal de Richelieu tenta une entreprise plus hardie que 
n'avait été celle de Berg-op-Zoom : ce fut de donner à la fois un 
assaut à tous ces ouvrages qui défendaient le corps de la place. Il 
fut secondé dans cette entreprise audacieuse par le comte de Mail- 
lebois, qui, dans cette guerre, déploya toujours de grands talents, 
déjà exercés dans PItalie. 

On descendit dans les fossés * malgré le feu de l'artillerie an- 
glaise ; on planta des échelles hautes de treize pieds : les officiers 
et les soldats, parvenus au dernier échelon, s’élancaient sur le roc 
en montant sur les épaules les uns des autres : c'est par cette au- 
dace difficile à comprendre qu’ils se rendirent maîtres de tous les 
ouvrages extérieurs. Les troupes s'y portèrent avec d'autant plus 
de courage, qu’elles avaient à faire à près de trois mille Anglais 
secondés de tout ce que la nature et l'art avaient fait pour les dé- 
fendre. 

Le lendemain, la place se rendit (28 juin). Les Anglais ne pou- 
vaient comprendre comment les soldats francais avaient escaladé 
ces fossés, dans lesquels il n’était guère possible à un homme de 
sang-froid de descendre. Cette action donna une grande gloire au 


4. Ce fut le 20 mai 1756 que Roland-Michel Barrin, marquis de La Gallissone 
nière, dispersa la flotte anglaise. Il mourut à Nemours le 26 octobre suivant. 
2. L'assaut eut lieu dans la nuit du 27 au 28 juin 1756. 


310 CHAPITRE XXXII. 


général et à la nation, mais ce fut le dernier de ses succès contre 
l'Angleterre. 

On fut si indigné à Londres de n’avoir pu l'emporter sur mer 
contre les Francais que l'amiral Byng, qui avait combattu le mar- 
quis de La Gallissonnière, fut, d'après ses instructions qui lui or- 
donnaient de tout risquer pour faire entrer dans le port de Mahon 
un convoi qu'il escortait, condamné par une cour martiale à être 
arquebusé, en veriu d'une ancienne loi portée du temps de 
Charles II. En vain le maréchal de Richelieu envoya à l’auteur de 
cette histoire une déclaration qui justifiait l'amiral Byng, décla- 
ration parvenue bientôt au roi d'Angleterre; en vain les juges, 
mêmes recommandèrent fortement le condamné à la clémence 
du roi, qui a le droit de faire grâce: cet amiral fut exécutét, Il 
était fils d’un autre amiral qui avait gagné la bataille de Messine 
en 1718. IL mourut avec une grande fermeté; et avant d’être 
frappé, il envoya son mémoire justificatif à l’auteur, etses remer- 
ciements au maréchal de Richelieu*. 


CHAPITRE XXXII. 


GUERRE EN ALLEMAGNE. UN ÉLECTEUR D£ BRANDEBOURG RÉSISTE A LA 
MAISON D'AUTRICHE, À L'EMPIRE ALLEMAND, À CELUI DE RUSSIE, À LA 
FRANCB. ÉVÉNEMENTS MÉMORABLES. 


On avait admiré Louis XIV d'avoir seul résisté à l'Allemagne, 
à l'Angleterre, à l'Italie, à la Hollande, réunies contre lui. Nous 
avons vu un événement plus extraordinaire : un électeur de Bran- 
debourg tenir seul contre les forces de la maison d'Autriche, de 
la France, de la Russie, de la Suède, et de la moitié de l'empire. 


4. Le 1% mars 1747. Voyez, dans la Correspondance, les lettres à Richelieu, du 
20 décembre 1756, des 13 et 19 février 1757; à d'Argental, du 12 septembre 1757; 
à Schomberg, du 31 octobre 1769. 

2. Le jour qu'on investit le fort Saint-Philippe, le chevalier de Laurenci, Italien 
au service de France, trouva dans une maison de campagne appartenant à un 
commissaire de la marine anglaise, parmi ses papicrs, la table des signaux de 
l'escadre anglaise. Le maréchal l'envoya à M. de La Gallissonnière, qui la reconnut 
pour très-exacte dès que l'amiral Byng eut fait des signaux. Ainsi, M. de La Gallis- 
somière acquit un grand avantage sur son ennemi. { Vote de Voltaire.) 


GUERRE EN ALLEMAGNE. 341 


C'est un prodige qu'on ne peut attribuer qu'à la discipline de 
ses troupes, et à la supériorité du capitaine. Le hasard peut faire 
gagner une bataille; mais quand le faible résiste aux forts sept 
années dans un pays tout ouvert, et répare les plus grands mal- 
heurs, ce ne peut être l’ouvrage de la fortune. C'est en quoi cette 
guerre diffère de toutes celles qui ont jamais désolé le monde. 

On a déjà vu ! que le second roi de Prusse était le seul prince 
de l’Europe qui eût un trésor, et le seul qui, ayant mis dans ses 
armées une vraie discipline, avait établi une puissance nouvelle 
en Allemagne. On a vu * combien les préparatifs dn père avaient 
enhardi le fils à braver seul la puissance autrichienne, et à s'em- 
parer de la Silésie. 

L'impératrice-reine attendait que les conjonctures lui four- 
naissent les moyens de rentrer dans cette province. C'eût été autre- 
fois un objet indifférent pour l'Europe qu’un petit pays annexé à 
la Bohéme appartint à une maison ou à une autre; mais la poli- 
tique s'étant raffinée plus que perfectionnée en Europe, ainsi que 
tous les autres objets de l'esprit humain, cette petite querelle a 
mis sous les armes plus de cinq cent mille hommes. Il n’y eut 
jamais tant de combattants effectifs, ni dans les croisades, ni dans 
les irruptions des conquérants de l'Asie. Voici comment cette 
nouvelle scène s’ouvrit. 

Élisabeth, impératrice de Russie, était liée avec l’impératrice 
Marie-Thérèse par d'anciens traités, par l'intérêt commun qui les 
unissait contrel’empire ottoman, etparuneinclination réciproque. 
Auguste IIL*, roi de Pologne et électeur de Saxe, réconcilié avec 
limpératrice-reine et attaché à la Russie, à laquelle il devait le 
titre de roi de Pologne, était intimement uni avec ces deux sou- 
veraines. Ces trois puissances avaient chacune leurs griefs contre 
le roi Frédéric IIL* de Prusse, Marie-Thérèse voyait la Silésie 
arrachée à sa maison. Auguste et son conseil souhaitaient un 
dédommagement pour la Saxe, ruinée par le roi de Prusse dans 
la guerre de 1741, et il y avait entre Élisabeth et Frédéric des 
sujets de plaintes personnels, qui souvent influent plus qu'on ne 
pense sur la destinée des États. 

Ces trois puissances, animées contre le roi de Prusse, avaient 
entre elles une étroite correspondance, dont ce prince craignait 


1. Chapitre v, page 192. 

2. Ibid., id. 

3. Voyez les notes, pages 191 et 234. 

4. Voyez, page 253, la note de Voltaire. 


342 CHAPITRE XXXII 


les effets. L'Autriche augmentait ses troupes, celles d’Élisabeth 
étaient prêtes ; mais le roi de Pologne, électeur de Saxe, était hors 
d'état de rien entreprendre ; les finances de son électorat étaient 
épuisées ; nulle place considérable ne pouvait empêcher les Prus- 
siens de marcher à Dresde. Autant l’ordre et l’économie rendaient 
le Brandebourg formidable, autant la dissipation avait affaibli la 
Saxe. Le conseil saxon du roi de Pologne hésitait beaucoup d'en- 
trer dans des mesures qui pouvaient lui être funestes. 

Le roi de Prusse n’hésita pas, et, dès l’année 1755, il prit seul, 
etsans consulter personne, la résolution de prévenir les puissances 
dont il avait de si grands ombrages. (16 janvier 1756) Il se ligua 
d’abord avec le roi d'Angleterre, électeur d'Hanovre, sur le refus 
que fit la France de s'unir à lui, s’assura du landgrave de Hesse 
et de la maison de Brunsvick, et renonca ainsi à l'alliance de la 
France. 

Ce fut alors que l'ancienne inimitié entre les maisons de France 
et d'Autriche, fomentée depuis Charles-Quint et François Ie, fit 
place à une amitié qui parut sincèrement établie, et qui étonna 
toutes les nations. Le roi de France, qui avait fait une guerre si 
cruelle à Marie-Thérèse, devint son allié, et le roi de Prusse, qui 
avait été allié de la France, devint son ennemi. La France et l’Au- 
triche s'unirent après trois cents ans d’une discorde toujours san- 
glante. Ce que n’avaient pu tant de traités de paix, tant de 
mariages, un mécontentement recu d’un électeur, et l’animosité 
de quelques personnes alors toutes-puissantes * que le roi de Prusse 
avait blessées par des plaisanteries le fit en un moment. Le par- 
lement d'Angleterre appela cette union monstrueuse; mais étant 
nécessaire, elle était très-naturelle. On pouvait même espérer que 
ces deux maisons puissantes réunies, secondées de la Russie, de 
la Suède et de plusieurs États de l'empire, pourraient contenir le 
reste de l’Europe. 

(Mai 1756) Le traité fut signé à Versailles entre Louis XV et 
Marie-Thérèse. L'abbé de Bernis, depuis cardinal, eut seul l'hon- 
neur de ce fameux traité, qui détruisait tout l'édifice du cardinal 
de Richelieu et qui semblait en élever un autre plus haut et plus 
vaste. Il fut bientôt après ministre d’État, et presque aussitôt dis- 
gracié. On ne voit que des révolutions dans les affaires publiques 
et particulières. 

Le roi de Prusse, menacé de tous côtés, n’en fut que plus 
prompt à se mettre en campagne. Il fait marcher ses troupes dans 


4. L'abbé, depuis cardinal, de Bernis, et Mm° de Pompadour. 


ÉVÉNEMENTS MÉMORABLES. 313 


la Saxe, qui était presque sans défense, comptant se faire de cette 
province un rempart contre la puissance autrichienne, et un 
chemin pour aller jusqu'à elle. Il s'empare d'abord de Leipsiek!; 
une partie de son arméese présente devant Dresde; le roi Auguste 
se retire, comme son père devant Charles XIT ; il quitte sa capitale, 
et va occuper le camp de Pirna, près de Koenigstein, sur le chemin 
de la Bohème et sur la rive de l'Elbe, où il se croit en sûreté. 

Frédéric IL entre dans Dresde en maître, sous le nom de pro- 
tecteur. La reine de Pologne, fille de l'empereur Joseph, n’avait 
point voulu fuir; on lui demanda les clefs des archives. Sur le 
refus qu'elle fit de les donner, on se mit en devoir d'ouvrir les 
portes ; la reine se plaça au devant, se flattant qu'on respecterait 
sa personne et sa fermeté : on ne respecta ni l’une ni l’autre ; elle 
vit ouvrir ce dépôt de l'État. Il importait au roi de Prusse d'y 
trouver des preuves des desseins de la Saxe contre lui; il trouva 
en effet des témoignages de la crainte qu'il inspirait, maïs cette 
même crainte, qui aurait dû forcer la cour de Dresde à se mettre 
en défense, ne servit qu’à la rendre la victime d'un voisin puis- 
sant. Elle sentit trop tard qu'il eût fallu, dans la situation où était 
la Saxe depuis tant d'années, donner tout à la guerre, et rien aux 
plaisirs. Il est des positions où l'on n'a d'autre parti à prendre 
que celui de se préparer à combattre, à vaincre ou à périr. 

(20 septembre 1756) Au bruit de cette invasion, le conseil 
aulique de l’empereur déclara le roi de Prusse perturbateur de 
la paix publique, et rebelle. Il était difficile de faire valoir cette 
déclaration contre un prince qui avait près de cent cinquante 
mille combattants à ses ordres, et qui passait déjà pour le plus 
grand général de l'Europe. (11 octobre) Il répondit aux lois par 
une bataille ; elle se donna entre lui et l’armée autrichienne, qu'il 
alla chercher à l'entrée de la Bohème, près d’un bourg nommé 
Lovositz. 

Cette première bataille fut indécise par le nombre des morts: 
mais elle ne le fut point par les suites qu’elle eut. On ne put em- 
pêcher le roi de bloquer les Saxons dans le camp de Pirna même; 
les Autrichiens ne purent jamais leur prêter la main, et cette 
petite armée du roi de Pologne, composée d'environ treize à 
quatorze mille hommes, se rendit prisonnière de guerre sept 
jours après la bataille. 


1. Le 29 auguste 1756; voyez, tome X, page 557 (Poésies mélées), la pièce qui 
commence par ce vers : 


© Salomon du Nord! 8 philosophes roif 


344% CHAPITRE XXXII 


Auguste, dans cette capitulation singulière, seul événement 
militaire entre lui et le roi de Prusse, demanda seulement qu’on 
ne fit point ses gardes prisonniers. Frédéric répondit « qu’il ne 
pouvait écouter cette prière; que ces gardes serviraient infail- 
liblement contre lui, et qu'il ne voulait pas avoir la peine de les 
prendre une seconde fois ». Cette répouse fut une terrible lecon à 
tous les princes, qu'il faut se rendre puissant quand on à un voi- 
sin puissant. 

Le roi de Pologne, ayant perdu ainsi son électorat et son armée, 
demanda des passe-ports à son ennemi pour aller en Pologne; ils 
lui furent aisément accordés ; on eut la politesse insultante de lui 
fournir des chevaux de poste. Il alla de ses États héréditaires dans 
son royaume électif, où il ne trouva personne qui proposät même 
de s'armer pour secourir son roi, Tout l'électorat fut mis à con- 
tribution, et le roi de Prusse, en faisant la guerre, trouva dans 
les pays envahis de quoi la soutenir. La reine de Pologne nesuivit 
point son mari : elle resta dans Dresde; le chagrin y termina bien- 
tôt sa vie. L'Europe plaignit cette famille infortunée ; mais, dans 
le cours de ces calamités publiques, un million de familles 
essuyaientdes malheurs non moins grands, quoique plus obscurs. 
Les magistrats municipaux de Leipsick firent des remontrances 
sur les contributions que le vainqueur leur imposait ; ils se dirent 
dans l’impuissance de payer : on les mit en prison, et ils payèrent. 

Jamais on ne donna tant de batailles que dans cette guerre. 
Les Russes entrèrent dans les États prussiens par la Pologne. Les 
Français, devenus auxiliaires de la reine de Hongrie, combat- 
tirent pour lui faire rendre cette même Silésie dont ils avaient 
contribué à la dépouiller quelques années auparavant, lorsqu'ils 
étaient les alliés du roi de Prusse. Le roi d'Angleterre, qu’on avait 
vu le partisan le plus déclaré de la maison d’Autriche, devint un de 
ses plus dangereux ennemis. La Suède, qui autrefois avait porté 
de si grands coups à cette maison impériale d'Autriche, la servit 
alors contre le roi de Prusse, moyennant neuf cent mille francs 
que le ministère français lui donnait; et ce fut elle qui causa le 
moins de ravages. 

L'Allemagne se vit déchirée par beaucoup plus d’armées na- 
tionales et étrangères qu'il n’y en eut dans la fameuse guerre de 
trente ans. 

Tandis que les Russes venaient au secours de l'Autriche par la 
Pologne, les Français entraient par le duché de Clèves, et par 
Vésel, que les Prussiens abandonnèrent, Ils prirent toute la Hesse; 
ils marchèrent vers le pays d'Hanovre, contre une armée d’An- 


ÉVÉNEMENTS MÉMORABLES. 345 


“glais, d’'Hanovriens, de Hessois, conduite par ce même duc de 
Cumberland qui avait attaqué Louis XV à Fontenoy. 

Le roi de Prusse allait chercher l’armée autrichienne en 
Bohême; il opposait un corps considérable aux Russes. Les troupes 
de l'empire, qu’on appelait les troupes d'exécution, étaient com- 
mandées pour pénétrer dans la Saxe, tombée tout entière au pou- 
voir du Prussien. Ainsi l'Allemagne était en proie à six armées 
formidables qui la dévoraient en même temps. 

D'abord le roi de Prusse court attaquer le prince Charles de 
Lorraine, frère de l'empereur, ct le général Brown‘! auprès de 
Prague. (6 mai 1757) La bataille fut sanglante: le Prussien la 
gagna, et une partie de l'infanterie autrichienne fut obligée de se 
jeter dans Prague, où elle fut bloquée plus de deux mois par le 
vainqueur. Une foule de princes était dans la ville: les provisions 
commencçaient à manquer; on ne doutait pas que Prague ne subît 
bientot le joug, et que l'Autriche ne fût plus accablée par Frédé- 
ric que par Gustave-Adolphe. 

Le vainqueur perdit tout le fruit de sa conquête en voulant 
tout emporter à la fois. Le comte de Kaunitz, premier ministre 
de Marie-Thérèse, homme aussi actif dans le cabinet que le roi 
de Prusse l'était en campagne, avait déjà fait rassembler une 
armée sous le commandement du maréchal Dawn. (18 juin 1757*) 
Le roi de Prusse ne balanca pas à courir attaquer cette armée, 
que la réputation de ses victoires devait intimider. Cette armée 
une fois dissipée, Prague, bombardée depuis quelque temps, allait 
se rendre à discrétion. Il devenait le maître absolu de l’Alle- 
magne. Le maréchal Dawn retrancha ses troupes sur la croupe 
d’une colline. Les Prussiens y montèrent jusqu'à sept fois, comme 
à un assaut général ; ils furent sept fois repoussés et renversés. Le 
roi perdit environ vingt-cinq mille hommes en morts, en blessés, 
en fuyards, en déserteurs. Le prince Charles de Lorraine, ren- 
fermé dans Prague, en sortit et poursuivit les Prussiens. La ré- 
volution fut aussi grande que l'avaient'été auparavant les exploits 
et les espérances du roi de Prusse, 

Les Français, de leur côté, secondaient puissamment Marie- 


4. Ulysse-Ma\imilien, comte de Brown, né à Bâle en 1705, d'abord simple 
soldat, était feld-maréchal quand il fut blessé mortellement à la journée du 
6 mai 1757. IL mourut le 26 juin suivant, dans Prague mème. On l'a confondu 
quelquefois avec Gcorge, comte de Browne, général au service de Russie, mort 
en 1792, (CL.) 

2. Toutes les éditions portaient juillet, avant que M. Clogenson publiàt son 
édition, dans laquelle, avec raison, il a mis juin. 


346 CHAPITRE XXXHII. 


Thérèse. (29 juillet 1757) Le maréchal d'Estrées, qui les comman- 
dait, avait déjà passé le Véser : il suivit pas à pas le duc de Cum- 
berland vers Minden; il l'atteignit vers Hastembeck, lui livra 
bataille, et remporta une victoire complète. Les princes de Condé 
et de La Marche-Conti signalèrent, dans cette journée, leurs pre- 
mières armes, et le sang de France soutenait la gloire de la patrie 
contre le sang d'Angleterre. On y perdit un comte de Laval- 
Montmorency, et un brave officier traducteur de la Tactique 
d'Elien!, frère du même Bussy qui s’est rendu si fameux dans 
l'Inde. Un coup de fusil, qu'on crut longtemps mortel, perça le 
comte du Chàtelet, de la maison de Lorraine, fils de cette cé- 
lèbre marquise du Châtelet, dont le nom ne périra jamais parmi 
ceux qui savent qu’une dame française a commenté le grand 
Newton. 

Remarquons ici que des intrigues de cour avaient déjà ôté le 
commandement au maréchal d’Estrées. Les ordres étaient partis 
pour lui faire cet affront tandis qu'il gagnait une bataille. On 
affectait à la cour de se plaindre qu'il n’eût pas encore pris 
tout l'électorat de Hanovre, et qu'il n'eût pas marché jusqu’à 
Magdebourg. On pensait que tout devaitse terminer en une cam- 
pagne. Telle avait été la confiance des Français quand ils firent 
un empereur, et qu’ils crurent disposer des États de la maison 
d'Autriche, en 1741. Telle elle avait été, quand, au commence- 
ment du siècle, Louis XIV et Philippe V, maîtres de l’Italie et de 
la Flandre, et secondés de deux électeurs, pensaient donner des 
lois à l'Europe; et l’on fut toujours trompé. Le maréchal d'Estrées 
disait que ce n'était pas assez de s’avancer en Allemagne, qu’il 
fallait se préparer les moyens d'en sortir. Sa conduite et sa valeur 
prouvèrent que, lorsqu'on envoie une armée, on doit laisser 
faire le général : car, si on l’a choisi, on a eu en lui de la con- 
fiance. 


1. Bouchard de Bussy, frère de Bussy-Castelnau. Sa traduction d'Élien parut à 
Paris en 1757, deux volumes petit in-19. ( Ci.) 


SUITE DES ÉVÉNEMENTS MÉMORABLES. 347 


CHAPITRE XXXIII. 


SUITE DES ÉVÉNEMENTS MÉMORABLES, L'ARMÉE ANGLAISE OBLIGÉE 
DE CAPITULER. JOURNÉE DE ROSDACH. RÉVOLUTIONS. 


Le ministère de France avait déjà fait partir le maréchal de 
Richelieu pour commander l'armée du maréchal d'Estrées, avant 
qu’on eût su Ja victoire importante de ce général. Le maréchal de 
Richelieu, longtemps célèbre par les agréments de sa figure et de 
son esprit, et devenu plus célèbre par la défense de Gênes et par 
la prise de Minorque, alla combattre le duc de Cumberland ; ille 
poussa jusqu’à l'embouchure de l’Elbe, et là il le forca à capitu- 
ler avec toute son armée (8 septembre 1757). Cette capitulation, 
plus singulière qu’une bataille gagnée, était non moins gloricuse. 
L'armée du duc de Cumberland fut obligée, par écrit, de se reti- 
rer au delà de l’Elbe, et de laisser le champ libre aux Francais 
contre le roi de Prusse. Il ravageait la Saxe, mais on ruinait aussi 
son pays. Le général autrichien Haddik avait surpris la ville de 
Berlin, et lui avait épargné le pillage moyennant huit cent mille 
de nos livres, 

Alors la perte de ce monarque paraissait inévitable. Sa grande 
déroute auprès de Prague, ses troupes battues près de Landshut, 
à l'entrée de la Silésie, une bataille contre les Russes indécise, 
mais sanglante, tout laffaiblissait, 

I] pouvait être enveloppé d’un côté par l'armée du maréchal 
de Richelieu, et de l'autre par celle de l'empire, tandis que les 
Autrichiens et les Russes entraient en Silésie. (22 auguste 1757) 
Sa perte paraissait si certaine que le conseil aulique n'hésita pas 
à déclarer qu’il avait encouru la peine du ban de l'empire, et 
qu'il était privé de tous ses fiefs, droits, grâces, priviléges, etc. Il 
sembla lui-même désespérer pour lors de sa fortune, et n'envi- 
sagea plus qu'une mort glorieuse. Il fit une espèce de testament 
philosophique ; et telle était la liberté de son esprit, au milieu de 
ses malheurs, qu’il écrivit en vers français. Cette anecdote est 
unique. 


1. La pièce fut adressée au marquis d'Argens. En voici quelques vers: 


Ami, le sort en est jeté! 
Las de plier dans l'infortune 


348 CHAPITRE XXXIII. 


Le prince de Soubiset, général d’un courage tranquille et 
ferme, d’un esprit sage, d'une conduite mesurée, marchait contre 
lui en Saxe, à la tête d’une forte armée que le ministère avait en- 
core renforcée d'une partie de celle du maréchal de Richelieu 
Cette armée était jointe à celle des certles, commandée par le 
prince d'Ilildbourghausen. 

{Novembre 1757) Frédéric, entouré de tant d’ennemis, prit le 
parti d'aller mourir, les armes à la main, dans les rangs de lar- 
mée du prince de Soubise ; et cependant il prit toutes les mesures 
pour vaincre. Il alla reconnaître l’armée de France et des cercles, 
et se retira d’abord devant elle pour prendre une position avan- 
tageuse. Le prince d'Hildbourghausen voulut absolument atta- 
quer. Son sentiment devait prévaloir, parce que les Français 
n'étaient qu’auxiliaires. On marcha près de Rosbach et de Mers- 
bourg à l’armée prussienne, qui semblait être sous ses tentes. 
Voilà tout d’un coup les tentes qui s'abaissent ; l’armée prussienne 


Sous le joug de l'adversité, 
J'accourcis le temps arrèté 
Que la nature, notre mère, 
A mes jours remplis de misèro 

À daigné prodiguer par libéralité. 

Jo disais au matin, les yeux couverts de plours : 
Lo jour dans peu va renaître 
M'annonçant do nouveaux malhours. 

Je disais à la nuit : Tu vas bientôt paraître 
Pour éterniser ma douleur. 

Vous, dv la liberté héros que je révère, 

O mânes de Caton, à mânes de Brutus, 
Votre illustre exemple m'éclaire!… 


Puis, ayant recommandé sa mémoire à d’Argens : 
Chaque printemps, 


- disait-il pour finir, 
do fleurs écloses 
Souvieus-toi d'orner mon tombeau. 


Non-seulement d'Argens, mais aussi Voltaire, lui écrivirent pour combattre son 
projet, et les remontrances de ces amis opérèrent si bien qu'à la veille de la ba- 
taille de Rosbach il ne rèvait plus la mort que gloricuse : 

Pour moi, menacé du naufrage, 


Je veux, on affrontant l'orage, 
Penser, vivre et mourir en roi. 


C'est ainsi qu’il écrit à Voltaire. Encore une fois, c'est dans la Correspondance 
qu'il faut lire toute cette histoire héroïque. Voltaire y joua le rôle de confident et 
celui d'intermédiaire. Il fut chargé par Frédéric de proposer la paix. (G. A.) 

4. Charles de Rohan, prince de Soubise, né peu de temps avant la mort de 
Louis XIV. Il s’était distingué à Fontenoy; mais les Prussiens lui durent la victoire 
de Rosbach; voyez la lettre de Voltaire à d'Argental, du 2 décembre 1757. (CL.) 


JOURNÉE DE ROSBACH. 349 


paraît en ordre de bataille, entre deux collines garnies d'artil- 
lerie. 

Ce spectacle frappa les yeux des troupes francaises et impé- 
riales. Il y avait quelques années qu’on avait voulu exercer les 
soldats français à la prussienne ; ensuite on avait changé plusieurs 
évolutions dans cet exercice : le soldat ne savait plus où il en 
était, son ancienne manière de combattre était changée ; il n'était 
pas affermi dans la nouvelle. Quand il vit les Prussiens avancer 
dans cet ordre singulier, inconnu presque partout ailleurs, il crut 
voir ses maîtres. L’artillerie du roi de Prusse était aussi mieux 
servie, et bien mieux postée que celle de ses ennemis. Les troupes 
des cercles s’enfuirent sans presque rendre de combat. La cavale- 
rie française, commandée par le marquis de Castries, chargea la 
cavalerie prussienne, et en perça quelques escadrons ; mais cette 
valeur fut inutile. 

Bientôt une terreur panique se répandit partout ; l'infanterie 
française se retira en désordre devant six bataillons prussiens, 
Ce ne fut point une bataille, ce fut une armée entière qui se pré- 
senta au combat, et qui s’en alla. L'histoire n'a guère d'exemples 
d’une pareille journée; il ne resta que deux régiments suisses 
surle champ de bataille : le prince de Soubise alla à eux au milieu 
du feu, et les fit retirer au petit pas. 

Le régiment de Diesbach essuya surtout très-longtemps le feu 
du canon et de la mousqueterie, et les approches de la cavalerie. 
Le prince de Soubise empécha qu’il ne fût entamé, en partageant 
toujours ses dangers ?. Cette étrange journée changea entièrement 
la face des affaires. Le murmure fut universel dans Paris. Le 
même général remporta une victoire sur les Hanovriens et les 
Hessois l’année suivante, et on en a parlé à peine. On a déjà 
observé? que tel est l'esprit d’une grande ville heureuse et oisive, 
dont on ambitionne le suffrage. 

Le ministère de France n'avait point voulu ratifier la con- 
vention et les lois que le maréchal de Richelieu avait imposées 


4 C'est à la bataille de Rosbach, le 5 novembre 1757, que fut tué le marquis 
-de La Fayette, laissant un enfant âgé de soixante-cinq jours, qui est aujourd'hui le 
général Lafayette (mars 1831). (B.) 

2. C'est contre le colonel Dicsbach qu'il a plu au nommé La Reaumelle de se 
déchainer dans un libelle intitulé Mes Pensées, ainsi que contre les d'Erlach, les 
Sinner, et toutes les illustres familles de la Suisse, qui prodiguent leur sang depuis 
deux siècles pour les rois de France. La grossièreté impudente de cet homme doit 
€tre réprimée dans toutes les occasions. {Vote de Voltaire.) 

3. Dans l'Éloge funèbre des officiers qui sont morts dans la guerre de 4741; 
voyez aux Mélanges. 


350 CHAPITRE XXXIII. 


au duc de Cumberland. Les Anglais se crurent, non sans raison, 
dégagés de leur parole. La ratification de Versailles n’arriva que 
cing jours après l’infortune de Rosbach. Il n'était plus temps : 
même avant la bataille de Rosbach la cour de Londres avait pris 
la résolution de rompre la convention ;ele prince Ferdinand de 
Brunsvick était déjà choisi pour commander l’armée réfugiée sous 
Stade, et se proposait d'attaquer l’armée française, affaiblie et dis- 
persée dans l'électorat d’'Hanovre. La fermeté du maréchal de 
Richelieu et l’habilcté du comte de Maillebois firent échouer ce 
projet. L'armée se rassembla sans perte, et de savantes ma- 
pœuvres forcèrent l’armée du prince Ferdinand à se retirer, et 
à prendre ses quartiers. Mais le maréchal de Richelieu et le 
comte de Maillebois ayant été rappelés, les Anglais reprirent 
bientôt l'électorat d'Hanovre, et repoussèrent les Français jusque 
sur le Rhin. 

Si la journée de Rosbach était inouïe, ce que fit le roi de 
Prusse après cette victoire inespérée fut encore plus extraordi- 
naire, Il vole en Silésie, où les Autrichiens vainqueurs avaient 
défait ses troupes et s'étaient emparés deSchveidnitz et de Breslau. 
Sans son extrême diligence, la Silésie était perdue pour lui, et la 
bataille de Rosbach lui devenait inutile. 

(5 décembre 1757) Il arrive au bout d’un mois vis-à-vis les 
Autrichiens. À peine arrivé, il les attaque avec furie, On combattit 
pendant cinq heures. Frédéric fut pleinement victorieux! ; il 
rentra dans Schveidnitz et dans Breslau. Ce ne fut depuis qu’une 
vicissitude continuelle de combats fréquents gagnés ou perdus. 
Les Français seuls furent presque toujours malheureux; mais 
le gouvernement ne fut jamais découragé, et la France s’épuisa 
à faire marcher continuellement des armées en Allemagne. 

Le roi de Prusse s'affaiblissait en combattant : les Russes lui 
prirent tout le royaume de Prusse, et dévastèrent sa Poméranie 
tandis qu'il dévastait la Saxe. Les Autrichiens, et ensuite les Russes, 
entrèrent dans Berlin. Presque tous les trésors de son père et 
ceux qu’il avait lui-même amassés étaient nécessairement dissi- 
pés dans cette guerre ruineuse pour tous les partis ; il fut obligé 
de recourir aux subsides de l'Angleterre. Les Autrichiens, les 
Français, et les Russes, ne se découragèrent jamais, et le pour- 
suivirent toujours. Sa famille n’osait:plus rester à Berlin, conti- 
nuellement exposé : elle était réfugiée à Magdebourg; pour lui, 
après tant de succès divers, il était, en 1762, retranché sous 


1. Bataille de Lissa ou Leuthen. 


RÉVOLUTIONS. 351 


Breslau. Marie-Thérèse semblait toucher au moment de recouvrer 
sa Silésie. Il n'avait plus Dresde, ni rien de la partie de la Saxe 
qui touche à la Bohême. Le roi de Pologne espérait de rentrer 
dans ses États héréditaires, (6 janvier 1762) lorsque la mort d'Éli- 
sabeth, impératrice de Russie, donna encore une nouvelle face 
aux affaires, qui changèrent si souvent. 

Le nouvel empereur, Pierre III, était l'ami secret du roi de 
Prusse depuis longtemps. Non-seulement il fit la paix avec lui 
dès qu'il fut sur le trône, mais il devint son allié contre cette 
même impératrice-reine, dont Élisabeth avait été l'amie la plus 
constante. Ainsi on vit tout d’un coup le roi de Prusse, qui était 
auparavant si pressé par les Russes et les Autrichiens, se préparer 
à entrer en Bohême à l’aide d’une armée de ces mêmes Russes 
qui combattaient contre lui quelques semaines auparavant. 

Cette nouvelle situation fut aussi promptement dérangée 
qu’elle avait été formée : une révolution subite changea les affaires 
de la Russie. 

Pierre IN voulait répudier sa femme, et indisposait contre lui 
la nation. Il avait dit un jour, étant ivre, au régiment Préoba- 
sinski, à la parade, qu’il le battrait avec cinquante Prussiens, Ce 
fut ce régiment qui prévint tous ses desseins, et qui le détrôna !. 
Les soldats et le peuple se déclarèrent contre lui. (28 juillet) Il 
fut poursuivi, pris, et mis dans une prison où il ne se consola 
qu’en buvant du punch pendant huit jours de suite, au bout des- 
quels il mourut. L'armée et les citoyens proclamèrent d'une 
commune voix sa femme, Catherine-Anhalt-Zerbst, impératrice, 
quoiqu'elle fût étrangère, étant de cette maison d'Ascanie, l'une 
des plus anciennes de l’Europe. C'est elle qui depuis est devenue 
la véritable législatrice de ce vaste empire. Ainsi la Russie a été 
gouvernée par cinq femmes de suite : Catherine, veuve de Pierre 
le Grand; Anne, nièce de ce monarque; la duchesse de Brunsvick, 
régente sous le court empire de son malheureux fils le prince 
Ivan ; Élisabeth, fille du ezar Pierre le Grand et de Catherine I"; 
et enfin cette Catherine II * qui s'est fait en si peu de temps un si 


1. Il y eut trois conspirations tramées à la fois contre lui par sa femine, et qui 
toutes trois éclatèrent le mème jour. Catherine n'avait cessé de préparer sa perte. 
Frédéric avait même averti souvent le czar. (G. A.) 

2 Pierre LI (Charles-Pierre-Ulric}), petit-fils de Pierre I‘" et de Catherine I", 
après avoir été proclamé, le 5 janvier 1762, successeur de sa tante Élisabeth, fut 
détrôné par sa femme, Catherine 1E, dans la nuit du 8 au 9 juillet suivant, et 
étranglé dans la citadelle de Ropschen le 17, par Aleais Orloff, que l'impératrice 
n'avait peut-être pas chargé de commettre ce crime, mais qu'elle récompensa 


352 CHAPITRE XXXIHII. 


grand nom. Cette succession de cinq femmes sans interruption 
est une chose unique dans l’histoire du monde. 

Le roi de Prusse, privé du secours de l'empereur russe, qui 
-voulait combattre sous lui, n'en continua pas moins la guerre 
contre la maison d'Autriche, la moitié de l'empire, la France, et la 
Suède. 

Il est vrai que les exploits des Suédois n'étaient pas ceux de 
Gustave-Adolphe. Sa sœur, femme du roi de Suède, n'avait nulle 
envie de lui faire du mal. Ge n'était pas la cour de Stockholm 
qui armait contre lui, c'était le sénat ; et le sénat n'armait que 
parce que la France lui donnait de l'argent. La cour, qui n’était 
pas assez puissante pour empêcher ce sénat d'envoyer des troupes 
en Poméranie, l'était assez pour les rendre inutiles ; et, dans le 
fond, les Suédois faisaient semblant de faire la guerre pour le peu 
d'argent qu’on leur donnait. 

Ce fut en Allemagne principalement que le sang fut toujours 
répandu. Les frontières de France ne furent jamais entamées. 
L'Allemagne devint un gouffre qui engloutissait le sang et l’ar- 
gent de la France. Les bornes de cette histoire, qui n’est qu’un 
précis, ne permettent pas de raconter ce nombre prodigieux de 
combats livrés depuis les bords de la mer Baltique jusqu’au Rhin; 
presque aucune bataille n'eut de grandes suites, parce que chaque 
puissance avait toujours des ressources. Il n’en était pas de 
même en Amérique et dans l'Inde, où la perte de douze cents 
hommes est irréparable. La journée même de Rosbach ne fut 
suivie d'aucune révolution. La bataille que les Français per- 
dirent auprès de Minden en 1759 (4: auguste), et les autres échecs 
qu'ils essuyèrent les firent rétrograder ; mais ils restèrent toujours 
en Allemagne. (23 juin 1758) Lorsqu'ils furent battus à Crevelt 
entre Clèves et Cologne, ils restèrent pourtant encore les maîtres 
du duché de Clèves et la ville de Gueldre. Ce qui fut le plus 
remarquable dans cette journée de Crevelt, ce fut la perte du 
comte de Gisors, fils unique du maréchal de Belle-isle, blessé en 
combattant à la tête des carabiniers. C'était le jeune homme de 
la plus grande espérance, également instruit dans les affaires et 


magnifiquement. Le lendemain Catherine fut proclamée impératrice, après avoir 
déclaré officiellement que son mari était mort d'une colique hémorroidale. 

On voit par sa lettre adressée, le 17 avril 1768, au duc de Choiseul, à l’époque 
où il s'occupait à publier la première édition de son Précis, que Voltaire ne croyait 
pas Catherine Il si coupable qu’on le disait, et qu'il n'avait pas encore vu le 
manuscrit de Rulhière, publié seulement après la mort de l'impératrice (1797), 
avec le titre d'Histoire de lu révolution de Russie en 4762. (Cu.) 


RÉVOLUTIONS. 353 
dans l’art militaire, capable des grandes vues et des délails, 
d'une politesse égale à sa valeur, chéri à la cour et à l'armée. Le 
prince héréditaire de Brunsvick!, qui le prit prisonnier, en eut 
soin comme de son frère, ne le quitta point jusqu'à sa mort, 
qu’il honora de ses larmes. I] l'aima d'autant plus qu'il retrouvait 
en lui son caractère. C'est ce même prince de Bruusvick qui 
voyagea depuis en France et dans une grande partie de l'Europe, 
que j'ai vu jouir si modestement de sa renommée et des senti- 
ments qu’on lui devait. II combattait alors tantôt en chef, tantôt 
sous le prince de Brunswick son oncle, beau-frère du roi de 
Prusse, qui acquit une grande réputation, et qui avait la même 
modestie, compagne de la véritable gloire et apanage de sa fa- 
mille. Le prince héréditaire commandait dans plusieurs occasions 
des corps séparés, et il fut souvent aussi heureux qu'audacieux. 

La bataille de Crevelt, dont on ne parlait à Paris qu'avec le 
plus grand découragement, n’empêcha pas le duc de Broglie de 
remporter une victoire complète à Bergen (13 avril 1759), vers 
Francfort, contre ces mêmes princes de Brunsvick victorieux 
ailleurs, et de mériter la dignité de rnaréchal de France à 
l'exemple de son père et de son grand-père. Mais ce même prince 
gagna encore, en 1760, la bataille de Varbourg, où furent blessés 
le marquis de Castries, le prince de Rohan-Rochefort, son cousin 
le marquis de Bétisv, le comte de La Tour-du-Pin, le marquis de 
Valence, et une quantité prodigieuse d'officiers francais, Leur 
malheur était une preuve de leur courage*, 

Le comte de Montbarey, à la tête du régiment de la couronne, 
soutint longtemps l'effort des ennemis; il ÿ fut blessé d'un coup 
de canon et de deux coups de fusil. 

Les braves actions de tant d'officiers et de soldats sont innom- 
brables dans toutes les guerres; mais il y en a eu de si singu- 
lières, de si uniques dans leur espèce, que ce serait manquer à la 
patrie que de les laisser dans l'oubli. En voici une, par exemple, 
qui mérite d’être à jamais conservée dans la mémoire des Français. 

Le prince héréditaire de Brunsvick assiégeait Vésel, dont Ja 
prise eût porté la guerre sur le bas Rhin et dans le Brabant; cet 
événement eût pu engager les Hollandais à se déclarer contre 
nous. (15 octobre 1758) Le marquis de Castries commandait 


1. Le mème à qui sont adressées les Letlres à S. À. monseigneur le prince de... 

9. Dans l'édition originale et dans unc édition de 1769, en deux volumes in-12, 
immédiacment gprès ces mots venait l'alinéa {aujourd'hui l'avant-dernier} qui 
commence ainsi: Ces surcès divers, etr. Mais l'édition in-4° do 1769 contenait 
déjà la plus grande partie de l'addition qui suit. (B.) 


15. — Siècre pe Louis XV. 23 


354 CHAPITRE XXXIII. 


l'armée francaise formée à la hâte. Vésel allait succomber aux 
attaques du prince héréditaire. Le marquis de Castries s'avança 
avec rapidité, emporta Rhinsberg l'épée à la main, et jeta des 
secours dans Vésel. Méditant une action plus décisive encore, il 
vint camper le 15 octobre à un quart de lieue de l’abbaye appelée 
Closter-Camp. Le prince ne crut pas devoir l’attendre devant 
Vésel ; il se décida à l’attaquer, et se porta au-devant de lui, par 
une marche forcée, la nuit du 15 au 16. 

Le général français, qui se doute du dessein du prince, fait 
coucher son armée sous les armes; il envoie à la découverte pen- 
dant la nuit M. d’Assas, capitaine au régiment d'Auvergne. A 
peine cet officier a-t-il fait quelques pas que des grenadiers 
ennemis, en embuscade, l'environnent et le saisissent à peu de 
distance de son régiment. Ils lui présentent la baïonnette, et lui 
disent que s’il fait du bruit il est mort. M. d’Assas se recueille un 
moment pour mieux renforcer sa voix, il crie : « À moï, Auvergne! 
voilà les ennemis! » Il tombe aussitôt percé de coups. Ge dévoue- 
ment, digne des anciens Romains, aurait été immortalisé par eux. 
On dressait alors des statues à de pareils hommes ; dans nos jours 
ils sont oubliés, et ce n’est que longtemps après avoir écrit cette 
histoire que j'ai appris cette action si mémorable ‘, J'apprends 
qu'elle vient enfin d'être récompensée par une pension de mille 
livres accordée à perpétuité aux aînés de ce nom. 

(30 auguste 1762) Ces succès divers du jeune prince hérédi- 
taire n'empêchèrent pas non plus que le prince de Condé *, à peu 
près de soh âge et rival de sa gloire, n’eût sur lui un avantage à 
six lieues de Francfort vers la Vétéravie*; c’est là que le prince 
de Brupsvick fut blessé, et qu'on vit tous les officiers francais 
s'intéresser à sa guérison comme les siens propres. 

Quel fut le résultat de cette multitude innombrable de com- 


4. Ce fut le chevalier de Lorry, lieutenant-colonel au régiment d'Auvergne, qui 
fit connaître à Voltaire le dévouement du chevalier d'Assas. Voyez, dans la Corres- 
pondance, la lettre au chevalier de LEorry, du 26 octobre 1768, imprimée dans le 
Mercure dès le mois d’avril 1769. Feu Lombard de Langres, dans ses Mémoires 
anecdotiques, publiés en 1823, tome 1°", page 231, fait honneur à un serxent du 
régiment d'Auvergne, nommé Dubois, de l’action généralement attribuée à d'Assas. 
En 1828 a été inaugurée, dans la ville du Vigan, patrie de d’Assas, la statue pé- 
destre de ce militaire, faite par M. Gatteaux. 

La phrase où Voltaire parle de la pension est posthume. Cette pension, suppri- 
mée pendant la Révolution, fut rétablie vers 4810 par Napoléon. (B.) 

2. Louis-Joseph de Bourbon, prince de Condé, né à Chantillyle 9 auguste 1739, 
mort à Paris le 13 mai 1818. 

8. Il s’agit du combat de Johansberg, près de Friedberg, en Vétéravie. 


MALHEURS DES FRANÇAIS. 355 


bats dont le récit même ennuie aujourd'hui ceux qui s'y sont 
signalés ? Que reste-t-il de tant d'efforts? Rien que du sang inuti- 
lement versé dans des pays incultes et désolés, des villages ruinés, 
des familles réduites à la mendicité; et rarement même un bruit 
sourd de ces calamités percait-il jusque dans Paris, toujours 
profondément occupé de plaisirs ou de disputes également fri- 
volest, 


CHAPITRE XXXIV. 


LES FRANÇAIS MALHEUREUX DANS LES QUATRE PARTIES DU MONDE 
DÉSASTRES DU GOUVERNEUR DUPLEIX. SUPPLICE DU GÉNÉRAL LALLY. 


La France alors semblait plus épuisée d'hommes et d'argent 
dans son union avec l'Autriche qu’elle n'avait paru l'être dans 
deux cents ans de guerre contre elle. C'est ainsi que, sous 
Louis XIV, il en avait coûté pour secourir l'Espagne plus qu'on 
p’avait prodigué pour la combattre depuis Louis XII. Les res- 
sources de la France ont fermé ces plaies; mais elles n'ont pu 
réparer encore celles qu’elle a recues en Asie, en Afrique, et en 
Amérique. 

Elle parut d’abord triomphante en Asie. La compagnie des 
Indes était devenue conquérante pour son malheur. L'empire de 
l'Inde, depuis l'irruption de Sha-Nadir, n'était plus qu'une 
anarchie. Les soubabs, qui sont des vice-rois, ou plutôt des rois 
tributaires, achetaient leurs royaumes à la porte du grand pa- 
disha mogol, et revendaient leurs provinces à des nababs qui 
cédaient à prix d'argent des districts à des raïas. Souvent les 
ministres du Mogol, ayant donné une patente de roi, donnaient 
la même patente à qui en payait davantage ; soubab, nabab, raïa, 
en usaient de même. Chacun soutenait par les armes un droit 
chèrement achcté. Les Marattes? se déclaraient pour celui qui les 
payait le mieux, et pillaient amis et ennemis. Deux bataillons 
français ou anglais pouvaient battre ces multitudes indisciplinées, 
qui n'avaient nul art, et qui même, aux Marattes près, manquaient 


4. Voyez page 339. 
2. Voyez page 398. 


356 CHAPITRE XXXIV. 


de courage. Les plus faibles imploraient donc, pour être souve- 
rains dans l'Inde, la protection des marchands venus de France 
et d'Angleterre, qui pouvaient leur fournir quelques soldats et 
quelques officiers d'Europe, C'est dans ces occasions qu’un simple 
capitaine pouvait quelquefois faire une plus grande fortune dans 
ces pays qu'aucun général parmi nous, 

Pendant que les princes de la presqu'île se battaient entre eux, 
on a vu que ces marchands anglais et français se battaient aussi, 
parce que leurs rois étaicnt ennemis en Europe. 

Après la paix de 1748, le gouverneur Dupleix conserva le peu 
de troupes qu'il avait, tant les soldats d'Europe qu'on appelle 
blancs, que les noirs des îles transplantés dans l'Inde, et les 
cipayes ct pions indiens. 

Un des sous-tyrans de ces contrées, nommé Chandasaeb!, 
aventurier arabe né dans le désert qui est au sud-est de Jéru- 
salem, transplanté dans l'Inde pour y faire fortune, était devenu 
gendre d'un nabab d’Arcate. Cet Arabe assassina son beau-père, 
son frère et son neveu. Ayant éprouvé des revers peu propor- 
tionnés à ses crimes, il eut recours au gouverneur Dupleix pour 
obtenir la nababie d’Arcate, dont dépend Pondichéry. Dupleix 
lui prèta d'abord secrètement dix mille louis d’or qui, joints aux 
débris de la fortune de ce scélérat, Ini valurent cette vice-royauté 
d'Arcate. Son argent et ses intrigues lui obtinrent le diplôme de 
vice-roi d'Arcate, Dès qu'il est en possession, Dupleix lui prête 
des troupes *. Il combat avec ces troupes réunies aux siennes le 
véritable vice-roi d'Arcate. C'était ce même Anaverdikan, âgé de 
cent sept ans, dont nous avons déjà parlé, qui fut assassiné à la 
tête de son armée. 

Le vainqueur Chandasaeb, devenu possesseur des trésors du 
mort, distribua Ia valeur de deux cent mille francs aux soldats 
de Pondichéry, combla les ofliciers de présents, et fit ensuite une 
donation de trente-cinq aldées à la compagnie des Indes. Aldée 
signifie village; c'est encore le terme dont on se sert en Espagne 
depuis l'invasion des Arabes, qui dominèrent également dans 


1. Ou mieux, Chunda-Saëh. (G. A.) 

2. Tout cela est peu clair. Chunda-Saëh était prisonnier À Pounah. Dupleix lui 
avança la somme nécessaire pour sa rançon. Libre, Chunda-Saëb se mit à la tête 
de trois mille Maharattes et tint campagne dans la nababie qu’il réclamait, et que 
lui promit Muzafor-Singh, lequel disputait à sun oncle Nazer-Singh la soubahbie 
du Dekkan. Dupleix se joignit à eux. 

3. Vayez page 427. 

4. 1 nc fut pas assassiné. Voyez au chapitro-xxix. 


MALHEURS DES FRANÇAIS. 357 


PEspagne et dans l’Inde, et dont la langue a laissé des traces dans 
plus de cent provinces. 

Ce succès éveilla les Anglais. Ils prirent aussitôt le parti de la 
famille vaincue. Il y eut deux nababs ; et comme le soubab, ou 
roi de Décan, était lié avec le gouverneur de Pondichéry, un 
autre roi, son compétiteur, s'unit avec les Anglais. Voilà donc 
encore une guerre sanglante allumée entre les comptoirs de 
France et d'Angleterre sur les côtes de Coromandel, pendant 
que l'Europe jouissait de la paix. On consumait de part et 
d'autre dans cette guerre tous les fonds destinés au commerce, 
et chacun espérait se dédommager sur les trésors des princes 
indiens. 

On montra des deux côtés un grand courage. MM. d'Auteuil, 
de Bussy, Lass, et beaucoup d'autres, se signalèrent par des 
actions qui auraient eu de l'éclat dans les armées du maréchal 
de Saxe. Il y eut surtout un exploit aussi surprenant qu'il est 
indubitable : c’est qu'un officier, nommé M. de La Touche, suivi 
de trois cents Français, entouré d'une armée de quatre-vingt 
mille hommes qui menacait Pondichéry, pénétra la nuit dans 
leur camp, tua douze cents ennemis sans perdre plus de deux 
soldats, jeta l’épouvante dans cette grande armée, et la dis- 
persa tout entière. C'était une journée supérieure à celle des 
trois cents Spartiates au pas des Thermopyles, puisque ces 
Spartiates y périrent, et que les Francais furent vainqueurs. Mais 
nous ne savons peut-être pas célébrer assez ce qui mérite de 
l'être, et la multitude innombrable de nos combats en étoufïe la 
gloire. 

Le roi protégé par les Français s'appelait Mouza-Fersingue. Il 
était neveu du roi favorisé par les Anglais. L'oncle avait fait le 
peveu prisonnier, et cependant il ne l'avait point encore mis à 
mort, malgré les usages de la famille‘. 11 le trainait chargé de 
fers à la suite de ses armées avec une partie de ses trésors. Le 
gouverneur Dupleix négocia si bien avec les officiers de l'armée 
ennemie que, dans un second combat, le vainqueur de Mouza- 
Fersingue fut assassiné. Le captif fut roi, et les trésors de son 
ennemi furent sa conquête. Il y avait dans le camp dix-sept mil- 
lions d'argent comptant. Mouza-Fersingue en promit la plus 


1. Cela est encore bien embrouillé. Tout au fait d'armes de l'ufficier La Touche, 
qu'il signale le premier, Voltaire a oublié de mentionner la bataille que gagna 
Nazer-Singh sur son neveu Muzafer-Singh, grâce à une sédition qui éclata dans les 
troupes françaises. (G. À.) 


358 CHAPITRE XXXIV. 


grande partie à la compagnie des Indes; la petite armée fran- 
caise partagea douze cent mille francs. Tous les officiers furent 
mieux récompensés qu'ils ne l'auraient été d'aucune puissance 
de l'Europe. ; 

Dupleix recut Mouza-Fersingue dans Pondichéry, comme un 
grand roi fait les honneurs de sa cour à un monarque voisin. Le 
nouveau soubab, qui lui devait sa couronne, donna à son protec- 
teur quatre-vingts aldées, une pension de deux cent quarante 
mille livres pour lui, autant pour M" Dupleix, une de quarante 
mille écus pour une fille de Me Dupleix, du premier lit. Chan- 
dasaeb, bienfaiteur et protégé, fut nommé vice-roi d'Arcate. La 
pompe de Dupleix égalait au moins celle des deux princes. Il 
alla au-devant d'eux, porté dans un palanquin, escorté de cinq 
cents gardes précédés d'une musique guerrière, et suivi d'élé- 
phants arinés, 

Après la mort de son protégé Mouza-Fersingue, tué dans une 
sédition de ses troupes, il nomma encore un autre roi, et il en 
recut quatre petites provinces en don pour la compagnie. On Jui 
disait de toutes parts qu'il ferait trembler Je Grand Mogol avant 
un an. Il était souverain en effet: car, ayant acheté une patente 
de vice-roi de Carnate à la chancellerie du Grand Mogol même 
pour la somme modique de deux cent quarante mille livres, il se 
trouvait égal à sa créature Chandasaeb, et très-supérieur par son 
crédit, Marquis en France, et décoré du grand cordon de Saint- 
Louis, ces faibles honneurs étaient fort peu de chose en compa- 
raison de ses dignités et de son pouvoir dans l'Inde, J'ai vu des 
lettres où sa femme était traitée de reine‘. Tant de succès et de 
gloire éblouirent alors les yeux de la compagnie, des actionnaires, 
et même du ministère, La chaleur de l’enthousiasme fut presque 
aussi grande que dans les commencements du système, et les 
espérances étaient bien autrement fondées, car il paraissait que 
les seules terres concédées à la compagnie rapportaient environ 
trente-neuf millions annuels. On vendait, année commune, pour 
vingt millions d'effets en France au port de Lorient; il semblait 
que la compagnie dût compter sur cinquante millions par année, 
tous frais faits. Il n’y a point de souverain en Europe, ni peut- 
être sur la terre, qui ait un tel revenu quand toutes les charges 
sont acquittées. 

L'excès même de’cette richesse devait la rendre suspecte. 


4. La Johanna Begum, comme on l’appelait, entretenai avec l'Inde entière une 
correspondance diplomatique. (G. A.) 


DÉSASTRES DU GOUVERNEUR DUPLEIX. 359 


Aussi toutes ces grandeurs et toutes ces prospérités s'évanouirent 
comme un songe; et la France, pour la seconde fois, s'aperçut 
qu'elle n'avait été opulente qu'en chimères. 

Le marquis Dupleix voulut faire assiéger la capitale du Ma- 
duré! dans le voisinage d'Arcate. Les Anglais y envoyèrent du 
secours. Les officiers lui représentèrent l'impossibilité de l'entre- 
prise : il s'y obstina, et, ayant donné des ordres plutôt en roi qui 
veut être obéi qu'en homme chargé du maintien de la compa- 
gnie, il arriva que les assiégeants furent vaincus par les assiégés. 
La moitié de son armée fut tuée, l'autre captive. Les dépenses 
immenses prodiguées pour ces conquêtes furent perdues, et son 
protégé Chaudasaeb, ayant été pris dans cette déroute, eut la tête 
tranchée (mars 1752). Ce fut le fameux lord Clive qui eut la part 
principale à la victoire. C'est par là qu'il commença sa glorieuse 
carrière, qui a valu depuis à la compagnie anglaise presque tout 
le Bengale. Il acquit et conserva la grandeur et les richesses que 
Dupleix avait entrevues. Enfin, depuis ce jour, la compagnie 
française tomba dans la plus triste décadence. 

Dupleix fut rappelé en 1753*. A celui qui avait joué le rôle 
d'un grand roi on donna un successeur* qui n'agit qu'en bon 
marchand. Dupleix fut réduit à disputer à Paris les tristes restes 
de sa fortune contre la compagnie des Indes, et à solliciter des 
audiences dans l’antichambre de ses juges. Il en mourut bientôt 
de chagrin‘; mais Pondichéry était réservé à de plus grands 
malheurs. 

La guerre funeste de 1756 ayant éclaté en Europe, le ministère 
français, craignant avec trop juste raison pour Pondichéry et pour 
tous les établissements de l'Inde, y envoya le lieutenant général 
comte de Lally. C'était un Irlandais de ces familles qui se trans- 
plantèrent en France avec celle de Finfortuné Jacques II. Il s'é- 


1. Bourcet, dans la lettre à Voltaire mentionnée cn mon Avertissement, dit : « Ce 
n'est pas la capitale de Maduré que fit assiéger M. Dupleix; c'était la ville de Tri- 
chenapalli, capitale d’un ancien royaume tributaire d’Arcate, où Mahomet-Alikam, 
fils d'Anaverdikam, s'était retiré avec ses trésors. » (B.) 

2. L'Angleterre avait eu l'habileté de faire ressortir le scandale que présentaient 
les hostilités des compagnies dans l'Inde, à une époque où les deux mères-patries 
étaient en paix. Au licu de conquêtes, la compagnie ne voulut plus qu’un com- 
merce d'échange. On rappela donc Dupleix comme obstacle à la paix. (G. A.) 

3. Godeheu. « Ce misérable, dit M. Henri Martin, après s'être glissé, d'échelon 
en échelon, jusqu'au rang de directeur de la compagnie, avait suivi, depuis pJu- 
sicurs années, tout un plan de trahison contre Dupleix. » 

4. Joseph Dupleix est mort en 1763, dix ans après La Bourdonnaie. Voyez 
pages 331-332. 


360 CHAPITRE XXXIV. 


tait si distingué à la bataille de lontenoy, où il avait pris de sa 
main plusieurs officiers anglais, que le roi le fit colonel sur le 
champ de bataille. C'était lui qui avait formé le plan, plus auda- 
cieux que praticable, de débarquer en Angleterre avec dix mille 
hommes lorsque le prince Charles-Édouard y disputait la cou- 
ronne. Sa haine contre les Anglais et son courage le firent choisir 
de préférence pour aller les combattre sur les côtes de Coro- 
mandel. Mais malheureusement il ne joignait pas à sa valeur la 
prudence, la modération, la patience, nécessaires dans une com- 
mission si épineuse. Il s'était figuré qu’Arcate était encore le pays 
de la richesse, que Pondichéry était bien pourvu de tout, qu’il 
serait parfaitement secondé de la compagnie et des troupes, et 
surtout de son ancien régiment irlandais qu'il menait avec lui. Il 
fut trompé dans toutes ses espérances. Point d’argent dans les 
caisses, peu de munitions de toute espèce, des noirs et des cipayes 
pour armée, des particuliers riches et Ja colonie pauvre; nulle 
subordination. Ges objets l’irritèrent et allumèrent en lui cette 
mauvaise humeur qui sied si mal à un chef, et qui nuit toujours 
aux affaires. S'il avait ménagé le conseil, s’il avait caressé les 
principaux officiers, il aurait pu se procurer des secours d'argent, 
établir l'union, et mettre en sûreté Pondichéry!. 

La direction de la compagnie des Indes l'avait conjuré, à son 
départ, « de réformer les abus sans nombre, la prodigalité ou- 
trée, et le grand désordre qui absorbaient tous les revenus ». Il 
se prévalut trop de cette prière, et se fit des ennernis de tous ceux 
qui devaient lui obéir. 

Malgré le triste aspect sous lequel il envisageait tous les objets, 
il eut d'abord des succès heureux. Il prit aux Anglais le fort. 
Saint-David, à quelques lieues de Pondichéry, et en rasa les murs 
(28 avril 1758). Si l'on veut bien connaître la source de sa cata- 
strophe, si intéressante pour tout le militaire, il faut lire la lettre 
qu'il écrivit du camp devant Saint-David à Duval Leyrit, qui était 
gouverneur de la ville de Pondichéry pour la compagnie. 

(18 mai 1758) « Cette lettre, monsieur, sera un secret éternel 
entre vous et moi, si vous me fournissez les moyens de terminer 
mon entreprise. Je vous ai laissé cent mille livres de mon argent 
pour vous aider à subvenir aux frais qu’elle exige. Je n'ai pas 
trouvé en arrivant la ressource de cent sous dans yotre bourse ni 
dans celle de tout votre conseil. Vous m'avez refusé les uns et les 


Â. Voltaire reparte avec détail de Lally ct des événements de l’Inde dans les 
Frayments historiques sur l'Inde, articles xt11-x1x, 


PLAINTES DU GÉNÉRAL LALLY. 361 


autres d'y employer votre crédit, Je vous crois cependant tous 
plus redevables à la compagnie que moi, qui n'ai malheureu- 
sement l’honneur de la connaître que pour y avoir perdu la moitié 
de mon bien en 1720. Si vous continuez à me laisser manquer 
de tout, et exposé à faire face à un mécontentement général, non- 
seulement j'instruirai le roi et la compagnie du beau zèle que srs 
employés témoignent ici pour leur service, mais je prendrai des 
mesures efficaces pour ne pas dépendre, dans le court séjour que 
je désire faire dans ce pays, de l'esprit de parti et des motifs per- 
sonnels dont je vais que chaque membre paraît occupé, au risque 
total de la compagnie. » 

Une telle lettre ne devait ni lui faire des amis, ni Jui procurer 
de l'argent. Il ne fut pas concussionnaire, mais il montra indis- 
crètement une telle envie contre tous ceux qui s'étaient enrichis 
que la haine publique en augmenta !. Toutes les opérations de la 
guerre en souffrirent. Je trouve dans un journal de l'Inde, fait 
par un officier principal, ces propres paroles : «Il ne parle 
que de chaînes et de cachots, sans avoir égard à la distinction et 
à l'âge des personnes. Il vient de traiter ainsi M. de Moracin lui- 
même. M. de Lally se plaint de tout le monde, et tout le monde 
se plaint de lui. Il a dit à M. le comte de...: Je sens qu'on me. dé- 
teste, et qu'on voudrait me voir bien loin. Je vous engage ma 
paroïc d'honneur, et je vous la donnerai par écrit, que si M. de 
Leyrit veut me donner cinq cent mille francs, je me démets de 
ma charge, et je passe en France sur la frégate. » 

Le journal dit ensuite : « On est aujourd'hui à Pondichéry dans 
le plus grand embarras. On n'y a pas pu ramasser cent mille rou- 
pies;les soldats menacent hautement de passer en corps chez 
l'ennemi. » 

(Décembre 1758) Malgré cette horrible confusion, il eut le 
courage d'aller assiéger Madras, et s'empara d'abord de toute la 
ville Noire; mais ce fut précisément ce qui l'empécha de réussir 
devant la ville haute, qui est le fort Saint-George. Il écrivait de 
son camp devant ce fort, le 41 février 1759 : « Si nous manquons 
Madras, comme je le crois, la principale raison à laquelle il faudra 
attribuer est le pillage de quinze millions au moins, tant de dé- 
vasté que de répandu dans le soldat, et, j'ai honte de le dire, 
dans l'officier qui n'a pas craint de se servir même de mon nom 
en s'emparant des cipayes chelingues et autres pour faire passer 


4. Voltaire passe sous silence les cruautés que Lully exerca sur les Indiens, 
qu'il faisait attacher à la bouclie des canons. (G. A.) 


362 CHAPITRE XXXIV. 


à Pondichéry un butin que vous auriez dû faire arrêter, vu son 
énorme quantité, » 

J'ai le journal d'un officier général, que j'ai déjà cité‘, L'au- 
teur n'est pas l'ami du comte de Lally, il s’en faut beaucoup ; son 
témoignage n’en est que plus recevable quand il atteste les mêmes 
griefs qui faisaient le désespoir de Lally. Voici notamment comme 
il s'exprime : 

« Le pillage immense que les troupes avaient fait dans la ville 
Noire avait mis parmi elles l'abondance. De grands magasins de 
liqueurs fortes y entretenaient l'ivrognerie et tous les maux dont 
elle est le germe. C'est une situation qu’il faut avoir vue. Les tra- 
vaux, les gardes de la tranchée, étaient faits par des hommes 
ivres. Le régiment de Lorraine fut seul exempt de cette conta- 
gion ; mais les autres corps s'y distinguèrent. Le régiment de 
Lally se surpassa. De là les scènes les plus honteuses et les plus 
destructives de la subordination et de la discipline. On a vu des 
officiers se colleter avec des soldats, et mille autres actions in- 
fâmes dont le détail, renfermé dans les bornes de la vérité la 
plus exacte, paraïîtrait une exagération monstrueuse, » 

(27 décembre 1758) Le comte de Lally écrivait avec encore 
plus de désespoir cette lettre funeste : « L’enfer m'a vomi dans ce 
pays d'iniquités, et j'attends comme Jonas la baleine qui me 
recevra dans son ventre *, » 

Dans un tel désordre rien ne pouvait réussir, On leva le siége 
après avoir perdu une partie de l'armée (18 février 1759). Les 
autres entreprises furent encore plus malheureuses sur terre et sur 
mer. Les troupes se révoltent, on les apaise à peine*. Le général 
les mène dans la province d'Arcate pour reprendre la forteresse de 
Vandavachi ; les Anglais s’en étaient emparés après deux tentatives 
inutiles, dans l'une desquelles ils avaient été complétement battus 
par le chevalier de Geogeghan. Lally les osa attaquer avec des 
forces inférieures : il les eût vaincus s’il eût été secondé ; mais il 
ne remporta de cette expédition que l'honneur d’avoir donné une 
nouvelle preuve de ce courage opiniâtre qui faisait son caractère. 

Après bien d'autres pertes il fallut enfin se retirer dans Pon- 


4. À la page précédente. 

2. Par ses emportements et son arrogance, Lally tua tout esprit public. Les 
particuliers, loin de lui venir en aide dans sa détresse, riaient de ses embarras et 
applaudissaient à ses revers. (G. A.) 

3. La fin de cet alinéa a été corrigée d'après la lettre de Bourcet dont je parle 
dans mon Avertissement. 

4. A Vandavachi. (G. A.) 


PLAINTES DU GÉNÉRAL LALLY. 363 


dichéry !, Une escadre de seize vaisseaux anglais obligea l’escadre 
française, envoyée au secours de la colonie, de quitter la rade de 
Pondichéry après une bataille indécise, pour aller se radouber à 
l'île de France. 

I y avait dans la ville soixante mille habitants indiens et 
noirs, et cinq à six cents familles d'Europe, avec très-peu de 
vivres. Lally proposa d'abord de faire sortir les premiers, qui 
affamaient Pondichéry; mais comment chasser soixante mille 
hommes? Le conseil n’osa l’entreprendre, Ce général, ayant résolu 
de soutenir le siége jusqu'à l'extrémité et ayant publié un ban 
par lequel il était défendu sous peine de mort de parler de se 
rendre, fut forcé d'ordonner une recherche rigoureuse des pro- 
visions dans toutes les maisons de la ville. Elle fut faite sans 
ménagement jusque chez l’intendant, chez tout le conseil et les 
principaux officiers. Cette démarche acheva d'irriter tous les 
esprits déjà trop aliénés. On ne savait que trop avec quel mépris 
et quelle dureté il avait traité tout le conseil. Il avait dit publique- 
ment dans une de ses expéditions : « Je ne veux pas attendre plus 
longtemps l’arrivée des munitions qu'on m'a promises. J'y attel- 
lerai, s’il le faut, le gouverneur Leyrit et tous les conseillers. » Ce 
gouverneur Leyrit montrait aux officiers une lettre adressée 
depuis longtemps à lui-même, dans laquelle étaient ces propres 
paroles : « J'irais plutôt commander les Cafres que de rester dans 
cette Sodome, qu’il n’est pas possible que le feu des Anglais ne 
détruise tôt ou tard au défaut de celui du ciel, » 

Ainsi, par ses plaintes et ses emportements, Lally s'était fait 
autant d’ennemis qu'il y avait d'officiers et d'habitants dans Pon- 
dichéry. On lui rendait outrage pour outrage; on affichait à sa 
porte des placards plus insultants encore que ses lettres et ses 
discours. 11 en fut tellement ému que sa tête en parut quelque 
temps dérangée, La colère et l'inquiétude produisent souvent ce 
triste effet. Un fils du nabab Chandasaeb était alors réfugié dans 
Pondichéry auprès de sa mère. Un officier débarqué depuis peu 
avec la flotte francaise qui s'en était retournée, homme aussi 
impartial que véridique, rapporte que cet Indien, ayant vu sou- 
vent sur son lit le général français absolument nu, chantant la 
messe et les psaumes, demanda sérieusement à un officier fort 


4. Voltaire ne mentionne pas la plus grande faute de Lally, qui fut de rappeler 
du Dekkan son rival Bussy. (G. A.) 

2. L'auteur avait d'abord mis à l’fle de Bourbon. C'est encore d'après Bourcet 
qu'il s'est corrigé. (B.) 


36% CHAPITRE XXXIV. 


connu si c'était l'usage en France que le roi choisit un fou pour 
son grand vizir. L'officier, étonné, lui dit : « Pourquoi me faites- 
vous une question aussi étrange ? — C'est, répliqua l'Indien, parce 
que votre grand vizir nous a envoyé un fou pour rétablir les 
affaires de l'Inde. » 

Déjà les Anglais bloquaient Pondichéry par terre et par mer. 
Le général n'avait plus d'autre ressource que de traiter avec les 
Marattes!, Ils lui promirent un secours de dix-huit mille hommes; 
mais sentant qu'on n'avait point d'argent à leur donner, aucun 
Maratte ne parut. On fut obligé de se rendre (14 janvier 1761). 
Le conseil de Pondichéry somma le comte de Lally de capituler. 
JL assembla un conseil de guerre. Les officiers de ce conseil con- 
clurent à se rendre prisonniers de guerre suivant les cartels éta- 
blis; mais le général Coote voulut avoir la ville à discrétion. Les 
Français avaient démoli Saint-David : les Anglais étaient en droit 
de faire un désert de Pondichéry. Le comte de Lally eut beau 
réclamer le cartel de vive voix et par écrit, on périssait de faim 
dans la ville (16 janvier) : elle fut livrée aux vainqueurs, qui 
bientôt après rasèrent les fortifications, les murailles, les maga- 
sins, tous les principaux logements. 

Dans le temps même que les Anglais entraient dans la ville, 
les vaincus s’accablaient réciproquement de reproches et d’in- 
jures. Les habitants voulurent tuer leur général. Le commandant 
anglais fut obligé de lui donner une garde. On le transporta ma- 
lade sur un palanquin. Il avait deux pistolets dans les mains, etil 
en menarait les séditieux. Ces furieux, respectant la garde anglaise, 
coururent à un commissaire des guerres, intendant de l'armée, 
ancien officier, chevalier de Saint-Louis ?. Il met Pépée à la main : 
un des plus échauffés s'avance à lui, en est blessé, et le tue. 

Tel fut le sort déplorable de Pondichéry, dont les habitants se 
firent plus de mal qu’ils n’en recurent des vainqueurs, On trans- 
porta le général et plus de deux mille prisonniers en Angleterre. 
Dans ce long et pénible voyage, ils s’accusaient encore les uns les 
autres de leurs communs malheurs. 

A peine arrivés à Lonüres, ils écrivirent contre Lally et contre 
le très-petit nombre de ceux qui lui avaient été attachés. Lally et 
les siens écrivaient contre le conseil, les officiers, et les habitants. 


4. C'était revenir enfin au système de Dupleix. (G. A.) — Les premitres édi- 
tions portaient: « avec les Marattes, qui l'avaient battu. » Les derniers mots ont 
été supprimés d'après les observations de Bourcct. (B.) 

2, 11 s'appelait Dubois. — Voyez l'article xvit des Fragments historiques sur 
l'Inde. 


PROCÈS DU GÉNÉRAL LALLY. 365 


Il était si persuadé qu'ils étaient tous répréhensibles et que lui 
seul avait raison qu'il vint à Fontainebleau, tout prisonnier qu'il 
était encore des Anglais, et qu'il offrit de se rendre à la Bastille. 
(Novembre 1762) On le prit au mot. Dès qu'il fut enfermé, la 
foule de ses ennemis, que la compassion devait diminuer, aug- 
menta. Il fut quinze mois en prison sans qu'on l'interrogeàt. 

En 1764 il mourut à Paris un jésuite, nommé Lavaur!, long- 
temps employé dans ces missions des Indes où l'on s'occupe des 
affaires profanes sous le prétexte des spirituelles, et où l'on a sou- 
vent gagné plus d'argent que d'dines : ce jésuite demandait au 
ministère une pension de quatre cents livres pour aller faire son 
salut dans le Périgord, sa patrie, et l'on trouva dans sa cassette 
environ onze cent mille livres d'effets, soit en billets, soit en or 
ou en diamants. C'est ce qu’on avait vu depuis peu à Naples à la 
mort du fameux jésuite Peppe, qu'on fut prêt de canoniser. On 
ne canonisa point Lavaur; mais on sèquestra ses trésors. Il y 
avait dans cette cassette un long mémoire détaillé contre Lally *, 
dans lequel il était accusé de péculat et de lèse-majesté, Les écrits 
des jésuites avaient alors aussi peu de crédit que leurs personnes 
proscrites dans toute Ja France ; mais ce mémoire parut tellement 
circonstancié, et les ennemis de Lally le firent tant valoir, qu'il 
servit de témoignage contre lui. 

L'accusé fut d'abord traduit au Châtelet, et bientôt au parle- 
ment. Le procès fut instruit pendant deux années. De trahison, 
il n'y en avait point, puisque s'il eût été d'intelligence avec les 
Anglais, s'il leur eût vendu Pondichéry, il serait resté parmi eux. 
Les Anglais d'ailleurs ne sont pas absurdes, et c'eût été l'être que 
d'acheter une place affamée qu'ils étaient sûrs de prendre, étant 
maitres de la terre et de la mer. De péculat, il n'y en avait pas 
davantage, puisqu'il ne fut jamais chargé ni de l'argeut du roi ni 
de celui de la compagnie; mais des duretés, des abus de pou- 
voir, des oppressions, les juges en virent beaucoup dans les dépo- 
sitions unauimes de ses ennemis. 

Toujours fermement persuadé qu'il n'avait été que rigoureux 
et non coupable, il poussa son imprudence jusqu'à insulter dans 
ses Mémoires juridiques des officiers qui avaient l'approbation 
générale. Il voulut les déshonorer, eux et tout le conseil de Pon- 


1. Voyez la note sur la lettre à Frédéric IT, roi de Prusse, août 1740. 

2. On trouva chez Lavaur deux mémoires: &un en faveur de Lally, et l'autre 
contre lui. Suivant les circonstances, le jésuite devait faire usage de l’un d'eux. 
On b:ùla l'écrit apologétique, et on remit l'autre au procureur général. {G. A.) 


366 CHAPITRE XXXIV. 


dichéry. Plus il s'obstinait à vouloir se laver à leurs dépens, plus 
il se noircissait, Ils avaient tous de nombreux amis, et il n'en 
avait point. Le cri public sert quelquefois de preuve, ou du moins 
fortifie les preuves. (6 mai 1766) Les juges ne purent prononcer 
que suivant les allégations. Ils condamnèrent le lieutenant géné- 
ral Lally « à être décapité comme dûment atteint d’avoir trahi les 
intérêts du roi, de l'État, et de la compagnie des Indes, d'abus 
d'autorité, vexations, et exactions ». 

Il est nécessaire de remarquer que ces mots trahi les intérêts 
du roi ne signifient pas ce qu'on appelle en Angleterre haute tra- 
bison, et parmi nous lèse-majesté. Trahir les intérêts ne signifie 
dans notre langue que mal conduire, oublier les intérêts de quel- 
qu'un, nuire à ses intérêts, et non pas être perfide et traître. 
Quand on lui lut son arrêt, sa surprise et son indignation furent 
si violentes qu'ayant par hasard dans la main un compas, dont il 
s'était servi dans sa prison pour faire des cartes de la côte de 
Coromandel, il voulut s'en percer le cœur. On l'arrêta. 1] s'em- 
porta contre ses juges avec plus de fureur encore qu’il n’en avait 
étalé contre ses ennemis. C'est peut-être une nouvelle preuve de 
la forte persuasion où il fut toujours qu’il méritait des récompenses 
plutôt que des châtiments, Ceux qui connaissent le cœur humain 
savent que d'ordinaire les coupables se rendent justice eux-mêmes 
au fond de leur âme, qu'ils n'éclatent point contre leurs juges, 
qu'ils restent dans une confusion morne, Il n’y a pas un seul 
exemple d'un condamné avouant ses fautes qui ait chargé ses 
juges d'injures et d'opprobres. Je ne prétends pas que ce soit 
une preuve que Lally fût entièrement innocent; mais c’est une 
preuve qu’il croyait l’être. On jui mit dans la bouche un bâillon 
qui débordait sur les lèvres. Cest ainsi qu’il fut conduit à la 
Grève dans un tombereau’. Les hommes sont si légers que ce 
spectacle hideux attira plus de compassion que son supplice. 

L'arrêt confisqua ses biens, en prélevant une somme de cent 
mille écus pour les pauvres de Pondichéry. On m'a écrit que cette 
somme ne put se trouver, Je n’assure point ce que j'ignore *. Si 
quelque chose peut nous convaincre de cette fatalité qui entraîne 


1. Le 6 mai 1706; voyez l'Histoire du Parlement, chapitre Lxix. 

2. Presque tous les journaux ont débité que le parlement de Paris avait député 
au roi pour le supplier de ne point accorder de gràäce au condamné. Cela est très- 
faux. Un tel acharnement, incompatible avec la justice et avec l'humanité, aurait 
couvert le parlement d’un opprobre éternel. Il est vrai seulement que l'exécution 
fut accélérée de quelques heures, parce qu'on craignait que cet infortuné général 
ne mourüût, et qu'on envoya un courrier au roj, à Choisy, pour l'en prévenir (voyez 


PERTES DES FRANCAIS. 367 


tous les événements dans ce chaos des affaires politiques du 
monde, c'est de voir un Irlandais chassé de sa patrie avec la 
famille de son roi, commandant à six mille lieues des troupes 
françaises dans une guerre de marchands, sur des rivages in- 
connus aux Alexandre, aux Gengis, et aux Tamerlan, mourant 
du dernier supplice sur le bord de la Seine pour avoir été pris 
par des Anglais dans l'ancien golfe du Gange!. 

Cette catastrophe, qui m'a semblé digne d'être transmise à la 
postérité dans toutes ses circonstances, ne m’a pas permis de dé- 
tailler tous les malheurs que les Français éprouvèrent dans l'Inde 
et dans l'Amérique. En voici un triste résumé. 


CHAPITRE XXXV. 


. 


PERTES DES FRANÇAIS. 


(Mars 1757) La première perte des Français dans l'Inde fut 
celle de Chandernagor, poste important dont la compagnie fran- 
çaise était en possession, vers les embouchures du Gange. C'était 
de là qu'elle tirait ses plus belles marchandises. 

Depuis la prise de la ville et du fort de Chandernagor, les 
Auglais ne cessèrent de ruiner le commerce des Français dans 
l'Inde. Le gouvernement de l’empereur était si faible et si mau- 
vais qu’il ne pouvait empêcher les marchands d'Europe de faire 
des ligues et des guerres dans ses propres États. Les Anglaiseurent 
même la hardiesse de venir attaquer Surate, une des plus belles 
villes de l’Inde, et la plus marchande, appartenante à l’empe- 
reur. (Mars 1758) Ils la prirent, ils la pillèrent, ils ÿ détruisirent 


les chapitres xvi et xix des Fragments sur l'Inde). (Note de Voltaire.) — Sur la 
circonstance que le parlement députa au roi pour le prier de ne pas faire grâce au 
condamné, Voltaire dit: Cela est tres-faux. M. Clogenson ubserve que cela est 
très-vrat, si l’on s'en rapporte à ce qui est dit sur ce point dans la Biographie uni- 
verselle, article Larry; mais il est à remarquer que l’article anonyme de la Bio- 
graphie universelle est de feu Laliy fils. (B.) 

1. On sait avec quelle énergie Voltaire s'employa à la réhabilitation du général, 
Au moment de mourir, le philosophe apprit que le fils de Lailÿ avait obtenu la 
cassation de l’arrêt de son père. Il lui écrivit : « Je. meurs content! » Ce fut le 
parlement de Bourgogne qui revisa le procès. 


368 CHAPITRE XXXY. 


les comptoirs de France, et en remportèrent des richesses im- 
Mmenses, sans que la cour, aussi imbécile que pompeuse, du Grand 

- Mogol, parût se ressentir de cet outrage, qui cût fait exterminer 
dans linde tous les Anglais sous l'empire d'un Aurengzeb. 

Enfin il n’est resté aux Français, dans cette partie du monde, 
que le regret d'avoir dépensé, pendant plus de quarante ans, des 
sommes immenses pour entretenir une compagnie qui n’a ja- 
mais fait le moindre profit, qui n’a jamais rien payé aux action- 
naires et à ses créanciers du profit de son négoce; qui, dans son 
administration indienne, n'a subsisté que d’un secret brigandage, 
et qui n'a été soutenue que par une partie de la ferme du tabac, 
que le roi lui accordait: exemple mémorable et peut-être inutile 
‘du peu d'intelligence que la nation française a eu jusqu'ici du 
grand et ruineux commerce de l'Inde. 

(Mai1757) Tandis que les flottes et les armées anglaises ont 
ainsi ruiné les Francais en Asie, ils les ont aussi chassés de l’Afri- 
que. Les Français étaient maîtres du fleuve du Sénégal, qui est 
une branche du Niger; ils y avaient des forts ; ils y faisaient un 
grand commerce de dents d'éléphants, de poudre d’or, de gomme 
arabique, d’ambre gris, et surtout de ces nègres que tantôt leurs 
princes vendent comme des animaux, et qui tantôt vendent leurs 
propres enfants ou se vendent eux-mêmes pour aller servir des 
Européans en Amérique. Les Anglais ont pris tous les forts bâtis 
par les Français dans ces contrées, et plus de trois millions tour- 
nois en marchandises précicuses. 

Le dernier établissement que les Français avaient dans ces 
parages de l'Afrique était l’île de Gore; elle s’est rendue à dis- 
crétion (29 décembre 1758), et il ne leur est rien resté alors dans 
l'Afrique. 

Hs ont fait de bien plus grandes pertes en Amérique. Sans 
entrer ici dans le détail de cent petits combats ct de la perte de tous 
les forts Pun après l'autre, il suffit de dire que les Anglais ont pris 
(26juillet 1758) Louisbourg pour la seconde fois, aussi mal fortifiée, 
aussi mal approvisionnée que la première. Enfin, tandis que les An- 
glaisentraient dans Surate, à l'embouchure du fleuve Indus (2mars 
1759), ils prenaient Québec et tout le Canada, au fond de l'Améri- 
que septentrionale ; les troupes qui ont hasardé un combat pour 
sauver Québec (18 septembre) ont été battues et presque détruites, 
malgré les efforts du général Montcalm, tué dans cette journée!, 


4. Louis-Joseph de Montcalm-Gozon, blessé le 13 septembre, périt le 15; ct 
q'atre jours après tout le Canada tomba au pouvcir des Anglais. (GL.) 


PERTES DES FRANCAIS. 369 


et très-regretté en France. On a perdu ainsi en un seul jour quinze 
cents lieues de pays. 

Ces quinze cents lieues, dont les trois quarts sont des déserts 
glacés, n'étaient pas peut-être une perte réelle. Le Canada coù- 
tait beaucoup, et rapportait très-peu. Si la dixième partie de l'ar- 
gent englouti dans cette colonie avait été employée à défricher 
nos terres incultes en France, on aurait fait un gain considéra- 
ble ; mais on avait voulu soutenir le Canada, et on a perdu cent 
années de peine avec tout l'argent prodigué sans retour! 

Pour comble de malheur, on accusait des plus horribles bri- 
gandages presque tous ceux qui étaient employés au nom du roi 
dans cette malheureuse colonie. Ils ont été jugés au Chätelet de 
Paris, tandis que le parlement inforinait contre Lally. Celui-ci, 
après avoir cent fois exposé sa vie, l’a perdue par la main d'un 
bourreau, tandis que les concussionnaires du Canada n'ont été 
condamnés qu'à des restitutions et des amendes, tant il est de 
différence entre les affaires qui semblent les mêmes *. 

Dans le temps que les Anglais attaquaient ainsi les Francais 
dans le continent de l'Amérique, ils se sont tournés du côté des 
Îles. La Guadeloupe, petite mais florissante, où se fabriquait le 
meilleur sucre, est tombée entre leurs mains sans coup férir. 

Enfin ils ont pris la Martinique, qui était la meilleure et la 
plus riche colonie qu'eût la France. 

Ce royaume n'a pu essuyer de si grands désastres sans perdre 
encore tous les vaisseaux qu'il envoyait pourles prévenir; à peine 
une flotte était-elle en mer qu'elle était ou prise ou détruite; on 
construisait, on armait des vaisseaux à la hâte : c'était travailler 
pour l'Angleterre, dont ils devenaient bientôt la proie. 

Quand on a voulu se venger de tant de pertes, et faire une 
descente en Irlande, il en a coûté des sommes immenses pour 
cette entreprise infructueuse; et, dès que la flotte destinée pour 
cette descente est sortie de Brest, elle a été dispersée en partie, ou 
prise, ou perdue dans la vase d'une rivière nommée la Villaine, 
sur laquelle elle a cherché en vain un refuge. Enfin les Anglais 


1. Dans une lettre à d'Argental, qui voulait que Voltaire retranchât certaines 
choses de son histoire, le philosophe dit: « Le gouvernement ne me pardonnera 
donc pas d'avoir dit que les Anglais ont pris le Canada que j'avais, par parenthèse, 
offert, il y a quatre ans, de vendre aux Anglais : ce qui aurait tout fini, et ce que 
le frère de M. Pitt m'avait proposé. » 

2. Le munitionnaire général du Canada était prévenu d’avoir volé six millions; 
il donna trente mille francs à l'avocat Gerbier, qui sut prouver que l'Etat lui de- 
vait au contraire dix millions. Un autre fournisseur avait une jolie femme; il fut 
condamné au simple bannissement, etc. (G. A.) 


45. — Siècce De Louis XV. 24 


370 CHADITRE XXXV. 


ont pris Belle-Isle, à la vue des côtes de la France, qui ne pourait 
la secourir. 

Le seul duc d'Aiguillon vengea les côtes de France de tant d'af- 
fronts et detant de pertes. Une flotte anglaise avait fait encore une 
descente à Saint-Cast, près de Saint-Malo ; tout le pays était exposé. 
Le duc d'Aiguillon, qui commandait dans le pays, marche sur-le- 
champ à la tête de la noblesse bretonne, de quelques bataillons 
et des milices qu'il rencontre en chemin (1 septembre 1758). 
Il force les Anglais de se rembarquer‘; une partie de leur arrière- 
garde est tuée, l'autre faite prisonnière de guerre; mais les Fran- 
cais unt été malheureux partout ailleurs. Au reste, quel a été le 
prix de ce service du duc d'Aiguillon, et de son sang versé en 
Italie? une persécution publique et acharnée, presque semblable 
à celle de Lally, qui prouve que ceux-là seuls ont raison qui se 
dérohent à la cour et au public*, 

Jamais les Anglais n’ont eu tant de supériorité sur mer; mais 
ils en eurent sur les Français dans tous les temps. Ils avaient 
détruit la marine de la France dans la guerre de 1741 ; ils avaient 
anéanti celle de Louis XIV dans la guerre de la succession 
d'Espagne ; ils étaient les maîtres des mers du temps de Louis XIII, 
de Henri IV, et encore plus dans les temps infortunés de la 
Ligue. Le roi d'Angleterre Henri VIII eut le même avantage sur 
François Ir. 

Si vous remontez aux temps antérieurs, vous trouverez que 
les flottes de Charles VI et de Philippe de Valois ne tiennent pas 
contre celles des rois d'Angleterre Henri V et Édouard III. 

Quelle est la raison de cette supériorité continuelle? n'est-ce 
pas que les Anglais ont un besoin essentiel de la mer, dont les 
Francais peuvent à toute force se passer, et que les nations réus- 
sissent toujours, comme on l'a déjà dit°, dans les choses qui leur 
sont absolument nécessaires? N'est-ce pas aussi parce que la capi- 
tale d'Angleterre est un port de mer, et que Paris ne connaît que 
les bateaux de la Scine? Serait-ce enfin que le climat et le sol 
anglais produisent des hommes d'un corps plus vigoureux et d'un 


1. La flotte anglaise, après s'être montrée le 3 septembre à une lieuc au nord 
de Saint-Malo, et y avoir mouillé, mit à terre à Saint-Briac, le #, un corps de douze 
a treize mille hommes. La bataille de Saint-Cast est du 11 septembre. (B.) 

2. Voltaire fait la part trop belle à ce neveu du duc de Richelieu, qu'il donne 
comme un martyr. Ce personnage montra, au contraire, une grande hésitation dans 
l'affaire de Bretagne. Ce fut un oficier, d'Aubigny, qui attaqua sans ordre, et tout 
le monde suivit. (G. A.) 

3. Dans le Panégyrique de Louis XV. 


PERTES DES FRANCAIS. 351 


esprit plus constant que celui de France, comme il produit de 
meilleurs chevaux et de meilleurs chiens de chasse? Mais, depuis 
Bayonne jusqu'aux côtes de Picardie et de Flandre, la France a 
des hommes d’un travail infatigable, et la Normandie seule 
a subjugué autrefois l'Angleterre. 

Les aflaires étaient dans cet état déplorable sur terre et sur 
mer, lorsqu'un homme‘ d'un génie actif et hardi, mais sage, 
ayant d'aussi grandes vues que le maréchal de Belle-sle, avec 
plus d'esprit, sentit que la France seule pouvait à peine suflire à 
réparer des pertes si énormes. Il a su engager l'Espagne à sou- 
tenir la querelle; il a fait une cause commune de toutes les 
branches de la maison de Bourbon *. Ainsi l'Espagne et l'Autriche 
ont été jointes avec la France par le même intérêt, Le Portugal 
était en effet une province de l'Angleterre, dont elle tirait cin- 
quante inillions par an; il a fallu la frapper par cet endroit, et 
c'est ce qui a déterminé don Carlos, roi d’Espagne par la mort de 
son frère Ferdinand, à entrer dans le Portugal. Cette manœuvre 
est peut-être le plus grand trait de politique dont l'histoire mo- 
derne fasse mention : elle a encore été inutile. Les Anglais ont 
résisté à l'Espagne, et ont sauvé le Portugal. 

Autrefois l'Espagne seule était redoutée de toute l'Europe, sous 
Philippe IT, et maintenant, réunie avec la France, elle ne peut 
rien contre les Anglais. Le comte de La Lippe-Schombourg, l'un 
des seigneurs de Vestphalie, est envoyé par le roi d'Angleterre au 
secours du Portugal; il n'avait jamais commandé en chef”; il 


1. Le duc de Choiseul. 

2. Par la conclusion du Pacte de famille, qui est du 15 auguste 1761. (B.) 

3. Dans la première édition, Voltaire disait: « Le comte de La Lippe-Schom. 
bourg, l'un des seigneurs de Vestphalie, encore jeune, qui n'avait commandé jus- 
qu'alors aucune troupe, qui mème avait servi à peine, envoyé au ‘erours du 
Portugal par le roi d'Angleterre, à la tête de quelques Hanovriens et de trè.-peu 
d'Anglais, repousse toujours les Espagnols au delà de leurs frontières; et une flotte 
d'Angivterre leur a fait payer cher en Amérique leur déclaration tardive en faveur 
de la France. La Havane, etc. » 

Une réclamation fut insérée dans le Journal encyrlopédique du 1°° avril 1769 
{tome JT, page 122) où l’on racontait les services militaires du comte régnant de 
Schombourg La Lippe, et où l'on niait qu'il cût des {roupes hanovriennes en Portugal. 

Voltaire fit insérer dans le tomo 1V du mème Journal (15 juin 1769, page 466) 
la déclaration que voici : 

« L'auteur s'est servi d’un terme très-impropre en disant que le comte régnant 
de La Lipne-Schombourg n'avait point encore commandé de troupes, lorsqu'il se 
signala, en 1762, dans la défense du Portugal. Il est vrai que sa campagne du Por- 
tugal n'en serait que plus glorieuse; mais il fallait dire qu'il n'avait point encore 
été général d'armée. Cette petite méprise est corrigée dans les éditions nouvelles 
auxquelles on travaille actuellement. A Ferney, le 30 avril 1769. » 

La correction fut faite en effet dans l'édition in-4°, tome XII, datée de 1769. (B.) 


372 CHAPITRE XXXV. , 


avait peu de troupes. Cependant, dès qu’il est arrivé, il gagne la 
supériorité sur les Espagnols et les Français réunis; il repousse 
tous leurs efforts ; il met le Portugal en sûreté, 

Dans le même temps une flotte d'Angleterre faisait payer 
cher aux Espagnols leur déclaration tardive en- faveur de la 
France. 

(13 auguste 1762) La Havane, bâtie sur la côte septentrionale 
de Cuba, la plus grande île de l’Amérique, à l’entrée du golfe du 
Mexique, est le rendez-vous de ce nouveau monde. Le port, aussi 
immense que sûr, peut contenir mille vaisseaux. Il est défendu 
par trois forts dont part un feu croisé qui rend labord impossible 
aux ennemis. Le comte d'Albemarle et l'amiral Pocock viennent 
attaquer l'île ; mais ils se gardent bien de tenter les approches du 
port; ils descendent sur une plage éloignée, qu'on croyait 
inabordable. (13 auguste 1762) Ils assiégent par terre le fort le 
plus considérable, ils le prennent, et forcent la ville, les forts, et 
toute l’île, à se rendre avec douze vaisseaux de guerre qui étaient 
dans le port, et vingt-sept navires chargés de trésors. On trouva 
dans la ville vidgt-quatre de nos millions en argent comptant. 
Tout fut partagé entre les vainqueurs, qui mirent à part la 
seizième partie du butin pour les pauvres. Les vaisseaux de guerre 
furent pour le roi ; les vaisseaux marchands, pour l'amiral et pour 
tous les officiers de la flotte : tout ce butin montait à plus de quatre- 
vingts millions. On à remarqué que, dans cette guerre et dans la 
précédente, l'Espagne avait perdu plus qu'elle ne retire de l’Amé- 
rique en vingt années. 

Les Anglais, non contents de leur avoir pris la Havane dans 
la mer du Mexique, et l'île de Cuba, coururent leur prendre dans 
la mer des Indes les îles Philippines, qui sont à peu près les anti- 
podes de Cuba. Ces îles Philippines ne sont guère moins grandes 
que l'Angleterre, l'Écosse, et l'Irlande, et seraient plus riches si 
elles étaient bien administrées, une de ces îles ayant des mines 
d'or, et leurs côtes produisant des perles. Le grand vaisseau 
d'Acapulco*, chargé de la valeur de trois millions de piasires, 
arrivait dans Manille, la capitale. (31 octobre 1762) On prit 
Manille, les îles, et le vaisseau surtout, malgré les assurances 
données par un jésuite de la part de sainte Potamienne, patronne 
de la ville, que Manille ne serait jamais prise. Ainsi la guerre, 
qui appauvrit les autres nations, enrichissait une partie de la 
nation anglaise, tandis que l'autre gémissait sous le poids des 


1 Voyez page 316. 


PERTES DES FRANÇAIS. 373 


impôts les plus rigoureux, aussi bien que tous les peuples engagés 
dans cette guerre. 

La France alors était plus malheureuse. Toutes les ressources 
étaient épuisées ; presque tous les citoyens, à l'exemple du roi, 
avaient porté leur vaisselle à la Monnaie. Les principales villes et 
quelques communautés fournissaient des vaisseaux de guerre à 
leurs frais; mais ces vaisseaux n'étaient pas construits encore, et, 
quand même ils l’auraient été, on n'avait pas assez d'hommes de 
mer exercés. * ' 

Les malheurs passés en faisaient craindre de nouveaux. La 
capitale, qui n’est jamais exposée au fléau de la guerre, jetait 
plus de cris que les provinces souffrantes ; plus de secours, plus 
d'argent, plus de crédit. Ceux qu'on choisissait pour régir les 
finances étaicnt renvoyés après quelques mois d'administration. 
Les autres refusaient cet emploi, dans lequel on ne pouvait alors 
que faire du mal?. 

(10 février 1763) Dans cette triste situation, qui décourageait 
tous les ordres de l'État, le duc de Praslin, ministre alors des 
affaires étrangères, fut assez habile et assez heureux pour conclure 
la paix, dont le duc de Choiseul, ministre de la guerre, avait 
entamé les négociations. 

Le roi de France échangea Minorque, qu'il rendit au roi d'Es- 
pagne, contre Belle-Isle, que l'Angleterre lui remit; mais l'on 


4. L'archevèque de Manille était gouverneur de la place; mais il ne se conduisit 
point comme l'évêque Gnslin, qui défendit Paris contre les Normands. 11 resta dans 
son palais. En vain quelques oficiers français qui étaient dans la ville lui annon- 
cèrent-ils que la brèche était praticable, les conseillers lui soutinrent qu'il ne 
fallait pas que Sa Seigneurie s'exposät à l'aller visiter; qu’ils savaient bien qu'elle 
ne l'était pas; on délibérait encore, que l'assaut était donné et la ville prise. Elle 
fut pillée pendant quarante heures, et rançonnée ensuite, 11 y avait alors à Manille 
uneillaminée, nommée {a mère Paul; elle assurait que les Anglais n'étaient venus 
que pour se convertir. Les moines annonçaicnt que saint François paraitrait sur la 
brèche, et mettrait les Anglais en fuite avec son cordon. Personne, à Manille, ne 
doutait que cette ville n’eût été sauvée par lui, lorsque les Chinois tentèrent de 
s’en emparer, en 1603 : on l'avait vu sur les murailles combattre à Ja tôte des 
Espagnols. Les Anglais firent leurs approches, et établirent leurs batteries, cou- 
vertes par deux églises qui étaient hors de la ville. Le gouverneur Arandia, prédé- 
cesseur de l'archevèque, avait voulu faire abattre ces églises, sachant bien le tort 
qu’elles feraient à la ville en cas de siége; les moines menacèrent de l'excommu- 
nier, mais sa emort les délivra bientot d’un gouverneur qui préférait le salut de la 
colonie à l'amitié des moines, ct cette mort fut regardée généralement à Manille 
comme l'effet du poison. Voyez le Voyaye dans les mers des Indes, tome II, par 
M. Le Gentil. (K.) | 

2. Dans les éditions de 1768 ct 1769, au licu do cet alinéa, ajouté en 1175, on 
lisait celui que j'ai rapporté dans ma note, page 333. (B) 


374 CHAPITRE XXXY. 


perdit, et probablement pour jamais, tout le Canada avec cc 
Louisbourg qui avait coûté tant d'argent et de soins pour être si 
souvent la proic des Anglais. Toutes les terres sur la gauche du 
grand fleuve Mississipi leur furent cédées. L'Espagne, pour ar- 
rondir leurs conquêtes, leur donna encore la Floride. Ainsi, du ‘ 
vingt-cinquième degré jusque sous le pôle, presque tout leur 
appartint. Ils partagèrent l'hémisphère américain avec les Espa- 
gnols. Ceux-ci ont les terres qui produisent les richesses de con- 
vention, ceux-là ont les richesses réelles, qui s’achètent avec l'or 
et ‘argent, toutes les denrées nécessaires, tout ce qui sert aux 
manufactures. Les côtes anglaises, dans l’espace de six cents 
lieues, sont traversées par des fleuves navigables qui leur portent 
leurs marchandises jusqu'à quarante et cinquante licues dans 
leurs terres, Les peuples d'Allemagne se sont empressés d'aller 
peupler ces pays, où ils trouvent une liberté dont ils ne jouis- 
saient point dans leur patrie. Ils sont devenus Anglais, et si 
toutes ces colonies demeuraient unies à leur métropole, il n’est 
pas douteux que cet établissement ne fasse un jour la plus formi- 
dable puissance‘. La guerre avait commencé pour deux ou trois 
chétives habitations, et ils y ont gagné deux mille lieues de terrain. 

Les petites îles de Saint-Vincent, les Grenades, Tabago, la Do- 
minique, leur furent encore acquises; et c’est par le moyen de 
ces îles, ainsi que par la Jamaïque, qu'ils font un commerce 
immense avec les Espagnols, commerce sévèrement prohibé, et 
toujours exercé parce qu'il est favorable aux deux nations et 
que la loi de la nécessité est toujours la première ?, 

La France ne put obtenir qu'avec beaucoup de difficulté le 
droit de pêche vers Terre-Neuve, etune petite île inculte nommée 
Miquelon pour y faire sécher la morue, sans pouvoir y faire 
le moindre établissement : triste droit, sujet à de fréquentes 
avanies. 

La France, à laquelle on rendit Pondichéry et quelques 
comptoirs, fut exclue dans l'Inde de ses établissements sur le 
Gange ; elle céda ses possessions sur le Sénégal en Afrique, mais 
on lui remit Gorée. On fut encore obligé de démolir toutes les 
fortifications de Dunkerque du côté de la mer. 

L'État perdit, dans le cours de cette funeste guerre, la plus 


1. Le ministère anglais, en 11768, ne crut pas plus à cette prophétie qu’à celles 
de Franklin. Boston s’affranchit du joug en 1774; et, en 1777, La Fayette sc réunit 
à Washington, près d’un an avant la mort de Voltaire. ( CL.) 

2. Voyez, page 370, le exte et la note 3. 


PERTES DES FRANCAIS. 375 


florissante jeunesse, plus de la moitié de l’argent ‘comptant qui 
circulait dans le royaume, sa marine, son commerce, son crédit. 
On a cru qu’il eût été très-aisé de prévenir tant de malheurs en 
s'accommodant avec les Anglais pour un petit terrain litigienx 
vers le Canada: mais quelques ambitieux, pour se faire valoir e 
se rendre nécessaires, précipitèrent la France dans cette guerre 
fatale. Il en avait été de mêine en 1741. L’amour-propre de deux 
ou trois personnes suffit pour désoler toute l'Europe, Ea France 
avait un si pressant besoin de cette paix qu'elle regarda ceux qui 
la conclurent comme les bienfaiteurs de la patrie. Les dettes dont 
l'État demeurait surchargé étaient plus grandes encore que celles 
de Louis XIV, La dépense seule de l'extraordinaire des guerres 
avait été, en une année, de quatre cents millions : qu'on juge par 
là du reste. La France aurait beaucoup perdu quand même elle 
eût été victorieuse. 

Les suites de cette paix si déshonorante et si nécessaire furent 
plus funestes que la paix même. Les colons du Canada aimèrent 
mieux vivre sous les lois de la Grande-Bretagne que de venir en 
France; et quelque temps après, quand Louis XV eut cédé à Ja 
couronne d'Espagne la Nouvelle-Orléans et tout le pays qui 
s'étend sur la rive droite du Mississipi, il arriva, pour comble de 
douleur et d’'humiliation, que les officiers du roi d'Espagne con- 
damnèrent à être pendus les officiers du roi de France qui ne se 
soumirent à eux qu'avec répugnance, Le procureur général, son 
gendre, d'anciens capitaines chevaliers de Saint-Louis, des négo- 
ciants, des avocats, ayant fait quelques représentations sur les 
formalités qu'il convenait d'observer, le commandant envoyé 
d’Espagne les invita à dîner ; on leur ft leur procès au sortir de 
table, on les condamna à la corde, et par grâce on les arquebusa: 
ce qui est, dit-on, plus honorable. Le commandant qui fit cette 
étrange exécution était ce même O-reilly, Irlandais au service 
d'Espagne, qui fit battre depuis l'armée espagnole par les Algé- 
riens. Cette défaite a été publique en Europe et en Afrique, et 
l'indigne mort des officiers du roi de France dans la Nouvelle- 
Orléans est encore ignorée. 


4. Voltaire veut désigner Marie-Thérèse d'Autriche, Élisabeth de Russie, la 
marquise de Pompadour, ainsi que le cardinal de Bernis. (G. A.) 


376 CHAPITRE XXXVL 


CHAPITRE XXXVI:. 


GOUVERNEMENT INTÉRIEUR DE LA FRANCE, QUERELLES ET AVENTURE 
pepcis 1750 susqu’A 1762. 


Longtemps avant celte guerre funeste, et pendant son cours, 
Pintérieur de la France fut troublé par cette autre guerre si an- 
cienne et si interminable entre la juridiction séculière et la dis- 
cipline ecclésiastique ; leurs bornes n’ayant jamais été bien mar- 
quées, comme elles le sont aujourd'hui en Angleterre, dans tant 
d'autres pays, et surtout en Russie, il en résultera toujours des 
dissensions dangereuses, tant que les droits de la monarchie et 
ceux des différents corps de l'État seront contestés. 

Il se trouva vers l'an 1750 un ministre des finances assez hardi 
pour faire ordonner que le clergé et les religieux donneraient un 
état de leurs biens afin que le roi pût voir, par ce qu’ils possé- 
daient, ce qu'ils devaient à l'État. Jamais proposition ne fut plus 
juste, mais les conséquences en parurent sacriléges?. Un vieil 
évêque de Marseille$ écrivit au contrôleur général : « Ne nous 
mettez pas dans la nécessité de désobéir à Dieu ou au roi; vous 
savez lequel des deux aurait la préférence. » Cette lettre d’un 
évêque affaibli par l’âge, et incapable d'écrire, était d’un jésuite 
nommé Lemaire, qui le dirigeait, lui et sa maison. Ce jésuite était 
un fanatique de bonne foi, espèce d'hommes toujours dange- 
reuse, 


1. Après le chapitre consacré au général Lally et celui où le procès de Damiens 
est rapporté, nulles pages n'étaient plus propres à irriter les parlementaires que 
les suivantes. « Messieurs devraient cependant me ménager un peu, écrivait Vol- 
taire à d'Argental; car, en vérité, pourront-ils emptcher que leur refus de rendre 
justice au peuple ne soit consigné dans toutes les gazettes? Pourront-ils empêcher 
que ce refus ne soit aussi ridicule qu'injuste? Plairont-ils beaucoup au gouverne- 
ment en proscrivant des ouvrages où la conduite du roi se trouve, par le seul 
exposé et sans aucune louange, le modèle de la modération et de la sagesse, et où 
leurs irrégularités paraissent, sans aucun trait de satire, le comble de la mauvaise 
humeur, pour ne pas dire plus? » Ou devine, à ces paroles, toute la tactique de 
Voltaire dans ce chapitre. (G. A.) 

2. Voyez, dans les Mélanges, la Voix du sage et du peuple. 

3. Belzunce, alors âgé de près de quatre-vingts ans, celui-là même qu'à l'occa- 
sion de son dévouement à l'époque de la peste de Marsville, Voltaire, dans son 
Ode sur le Fanatisme (voyez tome VII, page 427), appelait, en 1736, pasteur véné- 
rable. Dans la lettre de Voltaire à d'Alembert, du 8 juillet 4757, il appelle Maire Le 
jésuite qu'il nomme ici Lemaire. (B.) 


QUERELLES DU CLERGÉ ET DU PARLEMENT. 377 


Le ministère fut obligé d'abandonner une entreprise qu'il 
n’eût pas fallu hasarcler si on ne pouvait la soutenir’, Quelques 
membres du clergé imaginèrent alors d'occuper le gouvernement 
par une diversion embarrassante, et de le mettre en alarme sur 
le spirituel pour faire respecter le temporel. 

Ils savaient que la fameuse bulle l'nigenitus* était en exécration 
aux peuples. On résolut d'exiger des mourants des billets de con- 
fession : il fallait que ces billets fussent signés par des prêtres 
adhérents à la bulle, sans quoi point d'extrême-onction, point de 
viatique : on refusait sans pitié ces deux consolations aux appe- 
lants et à ceux qui se confessaient à des appelants. Un arche- 
vêque de Paris entra surtout dans cette manœuvre, plus par zèle 
de théologien que par esprit de cabale. 

Alors toutes les families furent alarmées, le schisme fut an- 
noncé : plusieurs de ceux qu'on appelle jansénistes commen- 
caient à dire hautement que si on rendait les sacrements si diffi- 
ciles, on saurait bientôt s'en passer, à l'exemple de tant de nations. 
Ces minuties bourgeoises occupèrent plus les Parisiens que tous 
les grands intérêts de l’Europe. C'étaient des insectes sortis du 
cadavre du molinisme et du jansénisme, qui, en bourdonnant 
dans la ville, piquaient tous les citoyens. On ne se souvenait plus 
ni de Metz, ni de Fontenoy, ni des victoires, ni des disgrâces, ni de 
tout ce qui avait ébranlé l'Europe. Il y avait dans Paris cinquante 
mille énergumènes qui ne savent pas en quel pays coulent le 
Danube et l'Elbe, et qui croyaient l'univers bouleversé pour des 
billets de confession : tel est le peuple. 

Un curé de Saint-Étienne du Mont*, petite paroisse de Paris, 
ayant refusé les sacrements à un conseiller du Châtelet, le parle- 
ment mit en prison le curé. 

Le roi, voyant cette petite guerre civile excitée entre les parle- 
ments et les évêques, défendit à ses cours de judicature de se 
mêler des affaires concernant les sacrements, et en réserva la 
connaissance à son conseil privé. Les parlements se plaigoirent 


4. Voyez les notes sur le Siècle de Louis XIV. Le contrôleur général des finances 
était M. de Machault. Cette entreprise, qui lui fit perdre sa place, lui mérite la 
reconnaissance de la nation; on le fit ministre de la marine. Au reste, le clergé 
n'eut le crédit d'empêcher la réussite du plan de M. de Machault que parce qu'il 
se ligua avec les ennemis que ce ministre avait dans le conseil. Les corps, en 
France, ne peuvent influer dans aucune révolution que comme les instruments de 
l'ambition de quelques hommes en place, ou d'une cabale de courtisans. (K.) 

2. Voyez l'Histoire du Parlement, chapitre Lxn1; et le mot BuLre, dans le Dic- 
tionnaire philosophique. 

3. 11 s’appelait Boitin ou Bouettin; voyez l'Histoire du Parlement, chapitre Lxv. 


378 CHAPITRE XXXVI. 


qu'on leur ôtàt ainsi l'exercice de la police générale du royaume, 
et le clergé souffrit impatiemment que l'autorité royale voulnût 
pacifier les querelles de religion. Les animosités s’aigrirent de 
tous côtés. 

Une place de supérieure dans l'hôpital des filles acheva d'al- 
lumer la discorde. L'archevêque voulut seul nommer à cette 
place; le parlement de Paris s'y opposa, et le roi ayant jugé en 
faveur du prélat, le parlement cessa de faire ses fonctions et de 
rendre la justice : il fallut que le roi envoyàt par ses mousque- 
taires, à chaque membre de ce tribunal, des lettres de cachet 
portant ordre de reprendre leurs fonctions, sous peine de 
désobéissance. 

Les chambres siégèrent donc comme de coutume ; mais quand 
il fallut plaider, il ne se trouva point d'avocats. Ce temps ressem- 
blait en quelque manière au temps de la Fronde ; mais, dépouillé 
des horreurs de la guerre civile, il ne se montrait que sous une 
Torme susceptible de ridicule. 

Ce ridicule était pourtant embarrassant, Le roi résolut d'é- 
teindre par sa modération ce feu qui faisait craindre un incendie: 
il exhorta le clergé à ne point user de rigueurs dangereuses ; le 
parlement reprit ses fonctions. 

(Février 1752) Mais, bientôt après, les billets de confession 
reparurent; de nouveaux refus de sacrements irritèrent tout 
Paris. Le même curé de Saint-Étienne, trouvé coupable d'une 
seconde prévarication, fut mandé par le parlement, qui lui 
défendit, à lui et à tous les curés, de donner un pareil scandale 
sous peine de la saisie du temporel. Le même arrêt invita l'arche- 
vêque à faire cesser lui-même le scandale. Ce terme d'invitation 
paraissait entrer dans les vues de la modération du roi. L'arche- 
vêque, ne voulant pas même que la justice séculière eût le droit 
de lui faire une invitation, alla se plaindre à Versailles. Il était 
soutenu par un ancien évêque de Mirepoix, nommé Boyer, 
chargé du ministère de présenter au roi les sujets pour des béné- 
fices. Cet homme, autrefois théatin, puis évêque, et devenu 
ministre au département des bénéfices, était d’un esprit fort 
borné, mais zélé pour les immunités de l’Église; il regardait 
la bulle comme un article de foi, et, ayant tout le crédit attaché à 
sa place, il persuada que le parlement touchait à l'encensoir. 
L'arrêt du parlement fut cassé; ce corps fit des remontrances 
fortes et pathétiques. 

Le roi lui ordonna de s’en tenir à lui rendre compte de toutes 
les dénonciations qu'on ferait sur ces matières, se réservant à lui- 


QUERELLES DU CLERGÉ ET DU PARLEMENT. 379 


même le droit de punir les prêtres dont le zèle scandaleux pour- 
rait faire naître des semences de schisme. I} défendit, par un 
arrêt ée son conseil d'État, que ses sujets se donnassent les uns 
aux autres les noms de novateurs, de jansénistes, et de semi-p"la- 
giens : c'était ordonner à des fous d'être sages. 

Les curés de Paris, excités par l'archevéque, présentèrent une 
requête au roi en faveur des billets de confession. Sur-le-champ 
le parlement décréta la curé de Saint-Jean-en-Grève, qui avait 
formé la requête. Le roi cassa encore cette procédure de justice; 
le parlement cessa encore ses fonctions ; il continua à faire des 
remontrances, et le roi persista à exhorter les deux partis à la 
paix. Ses soins furent inutiles. 

Une lettre de l'évêque de Marseille, dénoncée au parlement, 
fut brûlée par la main du bourreau; un écrit de l'évêque 
d'Amiens, condamné. Le clergé étant assemblé pour lors à Paris, 
comme il s'assemble tous les cinq ans pour payer au roi ses 
subsides, résolut de lui aller porter ses plaintes en habits pontifi- 
caux; mais le roi ne voulut point de cette cérémonie extraordi- 
naire, 

(Auguste 1752) D'un autre côté le parlement condamna un 
porte-ieu à l'amende, à demander pardon à genoux, et à être 
admonété ; et un vicaire de paroisse, au bannissement. Le rai 
cassa encore cet arrêt. 

Les affaires de cette espèce se multiplièrent. Le roi recom- 
manñda toujours la paix, sans que les ecclésiastiques cessassent 
de refuser les sacrements, et sans que le parlement cessät de pro- 
céder contre eux. 

Enfin le roi permit aux parlements de juger des sacrements, 
en cas qu'il y eùtun procès à leur sujet; mais il leur défendit de 
chercher à juger lorsqu'il n'y aurait pas de parties plaignautes. 
(Novembre) Le parlement reprit une seconde fois ses fonctions, 
et les plaideurs, qu’on avait négligés pour ces affaires, eurent la 
liberté de se ruiner à l’ordinaire. 

(Décembre) Le feu couvait toujours sous la cendre. L'arche- 
vêque avait ordonné de refuser le sacrement à deux pauvres vieilles 
religieuses de Sainte-Agathe, qui, ayant entendu dire autrefois à 
leur directeur que la bulle Unigenitus est un ouvrage diabolique, 
craignaient d’être damnées si elles recevaient cette bulle en mou- 
rant; elles craignaient d'être damnées aussi en manquant d'ex- 
trême-onction. Le parlement envoya son greffier à l'archevêque 
pour le pricr de ne pas refuser à ces deux filles les secours ordi- 
paires, et le prélat ayant répondu selon sa coutume qu'il ne 


380 CHAPITRE XXXVI. 


devait compte qu'à Dieu seul, son temporel fut saisi ; les princes 
du sang et les pairs furent invités à venir prendre séance au par- 
lement. 

La querelle alors pouvait devenir sérieuse; on commença à 
craindre les temps de la Fronde et de la Ligue. Le roi défendit aux 
princes et aux pairs d’aller opiner dans le parlement de Paris sur 
des affaires dont il attribuait la connaissance à son conseil privé. 
(Janvier 1753) L'archeyêque de Paris eut même le crédit d'obtenir 
un arrêt du conseil pour dissoudre la petite communauté de 
Sainte-Agathe, où les filles avaient si mauvaise opinion de la bulle 
Unigenitus. 

Tout Paris murmura. Ces petits troubles s’étendirent dans plus 
d'une ville du royaume. Les mêmes scandales, les mêmes refus 
de sacrements partageaient la ville d'Orléans ; le parlement rendait 
les mêmes arrêts pour Orléans que pour Paris : le schisme allait 
se former. Un curé de Rosainvilliers ‘, diocèse d'Amiens, s'avisa 
de dire un jour à son prône « que ceux qui étaient jansénistes 
eussent à sortir de Péglise, et qu'il serait le premier à tremper ses 
mains dans leur sang ». Il eut l'audace de désigner quelques-uns 
de ses paroissiens à qui les plus fervents constitutionnaires jetèrent 
des pierres pendant la procession, sans que les lapidés et les lapi- 
dants eussent la moindre connaissance de ce que c’est que la 
bulle et le jansénisme. 

Une telle violence pouvait être punie de mort. Le parlement 
de Paris, dans le ressort duquel est Amiens, se contenta debannir 
à perpétuité ce prêtre factieux et sanguinaire, et le roi approuva 
cet arrêt, qui ne portait pas sur un délit purement spirituel, mais 
sur le crime d’un séditieux perturbateur du repos public. 

Dans ces troubles, Louis XV était comme un père occupé de 
séparer ses enfants qui se battent*. Il défendait les coups et les 
injures ; il réprimandait les uns, il exhortait les autres: il ordon- 
nait le silence, en défendant aux parlements de juger du spiri- 
tuel, recommandant aux évêques la circonspection, regardant la 


4. Ce curé se nommait Boutord; voyez l'Histoire du Parlement, chapitre Lxv. 

2. « Entre nous, écrit encore Voltaire à d'Argental, y aurait-il rien de plus 
tyrannique et de plus absurde que d'oser condamner un homme pour avoir repré- 
senté le roi comme un père qui veut mettre la paix entre ses enfants? Je n'ai 
d’ailleurs rien à craindre du parlement de Paris, et j'ai beaucoup à n'en plaindre. 
Ï ne peut rien ni sur mon bien ni sur ma personne. Ma réponse est toute prête, 
et la voici : Il y avait un roi de la Chine qui dit un jour à l'historien de l’État : 
« Quoi! vous voulez écrire mes fautes? — Sire, répondit le griffonnier chinois, 
« mon devoir m'oblige d'aller écrire tout à l'heure le reproche que vous venez de me 
« faire. » 


QUERELLES DU CLERGÉ ET DU PARLEMENT. 381 


bulle comme une loi de l'Église, mais ne voulant point qu'on 
parlât de cette loi dangereuse. Ses soins paternels pouvaient peu 
de chose sur des esprits aigris ct alarmés. Les parlements préten- 
daient qu’on ne pouvait séparer le spirituel du civil, puisque les 
querelles spirituelles entraînaient nécessairement après elles des 
querelles d’État. 

(Mars) Le parlement assigna l’évêque d'Orléans à comparaître 
pour des sacrements. Il fit brûler par le bourreau tous les écrits 
dans lesquels on lui contestait sa juridiction, excepté les déclara- 
tions du roi. Il envoya des conseillers faire enregistrer ses arrêts 
en Sorbonne malgré les ordres du roi. On voyait tous les jours le 
bourreau occupé à brûler des mandements d'évêques, et les recors 
de la justice faisant communier les malades la baïonnette au bout 
du fusil. Le parlement, dans toutes ses démarches, ne consultait 
que ses lois et le maintien de son autorité. Le roi voyait au-delà, 
il considérait les convenances qui demandent souvent que les 
lois plient. 

Enfin, pour la troisième fois, le parlement cessa de rendre la 
justice aux citoyens, pour ne s'occuper que des refus de sacre- 
ments qui troublaient la France entière. 

Le roi lui envoya, aussi pour la troisième fois, des lettres de 
jussion, qui lui ordonnaient de remplir ses devoirs et de ne plus 
faire souffrir ses sujets plaideurs de ces querelles étrangères, les 
procès des particuliers n’ayant aucun rapport à la bulle L'uige- 
nilus. 

(Mai 1753) Le parlement! répondit qu'il violerait son serment 
sil reconnaissait les lettres patentes du roi, et qu'il ne pouvait 
obtempérer (vieux mot tiré du latin, qui signifie obéir). 

Âlors le roi se crut obligé d'exiler tous les membres des 
enquêtes, les uns à Bourges, les autres à Poitiers, quelques-uns en 
Auvergne, et d’en faire enfermer quatre qui avaient parlé avec le 
plus de force. 

On épargna la graml'chambre ; mais elle crut qu'il y allait de 
son honneur de n'être point épargnée. Elle persista à ne point 
rendre la justice au peuple, et à procéder contre les réfractaires. 
Le roi l'envoya à Pontoise, bourg à six lieues de Paris, où le duc 
d'Orléans l’avait déjà envoyée pendant sa régence. 

L'Europe s'étonnait qu’on fit tant de bruit en France pour si 
peu de chose, et les Français passaient pour une nation frivole 
qui, faute de bonnes lois reconnues, mettait tout en feu pour une 


4. Voyez Histoire du Parlement, chapitre Lxvi. 


382 CHAPITRE XXXVI. 


dispute méprisée partout ailleurs. Quand on a vu cinq cent mille 
hommes en armes pour l'élection d’un empereur, l'Europe, l'Inde 
et l'Amérique, désolées, et qu'on retombe ensuite dans celte petite 
guerre de plume, on croit entendre le bruit d'une pluie après les 
éclats du tonnerre. Mais on devaït se souvenir que l'Allemagne, 
la Suèlle, la Hollande, la Suisse, avaient autrefois éprouvé des 
secousses bien plus violentes pour des inepties ; que l’Inquisition 
d'Espagne était pire que des troubles civils, et que chaque nation 
a ses folies et ses malheurs. 

(Juillet 1753) Le parlement de Normandie imita celui de Paris 
sur Jes sacrements, Il ajourna l'évêque d'Évreux, il cessa aussi 
de rendre la justice. Le roi envoya un officier de ses gardes bifler 
les registres de’ ce parlement, qui fut à la fin plus docile que 
celui de Paris. 

La justice distributive interrompue dans la capitale eût été un 
grand bonheur si les hommes étaient sages et justes; mais comme 
ils ne sont ni l'un ni l'autre, et qu'il faut plaider, le roi commit 
des membres de son conseil d'État pour vider les procès en der- 
nier ressort, (Novembre) On voulut faire enregistrer l'érection de 
cette chambre au Châtelet, comme s'il était nécessaire qu'une 
justice inférieure donnât l'authenticité à l’autorité royale. L'usage 
de ces enregistrements avait eu presque toujours ses inconvénients: 
mais ce défaut de formalité en aurait eu peut-être de plus grands 
encore. Le Châtelet refusa l'enregistrement; on l’y forca par des 
lettres de jussion. La chambre royale s'assembla, mais les avocats 
ne voulurent point plaider ; on se moqua dans Paris de la chambre 
royale; elle en rit elle-même : tout se tourna en plaisanterie, selon 
le génie de la nation, qui rit toujours le lendemain de ce qui l'a 
cousternée ou animée la veille. Les ecclésiastiques riaient aussi, 
mais de la joie de leur triomphe. 

(Juillet 1754) Boyer, ancien évêque de Mirepoix, qui avait été 
le premier auteur de tous ces troubles sans le savoir, étant tombé 
en enfance par son grand âge et par la constitution de ses or- 
ganes, tout parut tendre à la conciliation. Les ministres négo- 
cièrent avec le parlement de Paris. Ce corps fut rappelé, et revint, 
à la satisfaction de toute la ville et au bruit de la populace qui 
criait : Vive le parlement! (Auguste) Son retour fut un triomphe. 
Le roi, qui était aussi fatigué de l’inflexibilité des ecclésiastiques 
que de celle des parlements, ordonna le silence et la paix, et 
permit aux juges séculiers de procéder contre ceux qui trouble- 
raient l'un ou l’autre. 

(Septembre) Le schisme éclatait de temps en temps à Paris 


QUERELLES DU CLERGÉ ET DU PARLEMENT. 383 


et dans les provinces; et, malgré les mesures que le roi avait 
prises pour empêcher les refus de sacrements, plusieurs évêques 
cherchaient à se faire un mérite de ces refus auprès de la cour 
de Rome. Un évêque de Nantes, ayant donné dans sa ville cet 
exemple de rigueur ou de scandale, fut condamné par le simple 
présidial de Nantes à payer six mille francs d'amende, et les 
paya sans que le roi le trouvât mauvais : tant il était las de ces 
disputes, | 

De pareilles scènes arrivaient dans tout le royaume, et, en 
attristant quelques intéressés, amusaient la multitude oisive. Il y 
avait à Orléans un vieux chanoine janséniste qui se mourait, et à 
qui ses confrères refusaient la communion. (Octobre) Le parle- 
ment de Paris les condamna à douze mille livres d'amende, et 
ordonna que le.malade serait communié. Le lieutenant criminel, 
en conséquence, arrangea tout pour cette cérémonie comme pour 
une exécution ; les chanoines firent tant que leur confrère mourut 
sans sacrements, ct ils Penterrèrent le plus mesquinement qu'ils 
purent. 

Rien n'était devenu plus commun dans le royaume que de 
communier par arrêt du parlement. Le roi, qui avait exilé ses 
juges séculiers pour n'avoir pas obtempéré à ses ordres, voulut 
tenir la balance égale, et exiler aussi ceux du clergé qui s'obsti- 
neraient au schisme. Il commenca par l'archevêque de Paris. 
(Décembre 1754) 11 fut relégué à sa maison de Conflans, à trois 
quarts de lieue de la ville: exil doux, qui ressemblait plus à un 
avertissement paternel qu'à une punition. 

Les évêques d'Orléans et de Troyes furent parcillement exilés 
à leurs maisons de plaisance, avec la même douceur. L'arche- 
vêque de Paris, étant aussi iuflexible dans sa maison de Conflans 
que dans sa demeure épiscopale, fut relégué plus loin. 

Le parlement, pouvant alors agir en liberté, réprimait la Sor- 
bonne, qui, ayant autrefois regardé la bulle avec horreur, la r'e- 
gardait maintenant comme une règle de foi. Elle menacait de 
cesser ses lecons, et le parlement, qui avait lui-même cessé ses 
fonctions plus importantes, ordonnait à la faculté de continuer 
les siennes : il soutenait les libertés de l'Église gallicane, et Ie roi 
l'approuvait; mais quand il allait trop loin, le roi l'arrêtait ; eten 
confirmant la partie des arrêts qui tendait au bien public, il cas- 
sait celle qui lui paraissait trop peu mesurée. Ge monarque se 
voyait toujours entre deux grandes factions animées, comme les 
empereurs romains entre les bleus et les verts ; il était occupé de 
la gucrre maritime que l'Angleterre commencait à lui faire; celle 


384 CHAPITRE XXXVI 


de terre paraissait inévitable : ce n'était guère le temps de parler 
d’une bullet, 

1 lui fallait encore apaiser les contestations du grand conseil 
et de ses parlements: car presque rien n'étant déterminé en 
France par des lois précises, les bornes, les priviléges de chaque 
corps étant incertains, le clergé ayant toujours voulu étendre sa 
juridiction, les chambres des comptes ayant disputé aux parle- 
ments beaucoup de prérogatives, les pairs ayant souvent plaidé 
pour les leurs contre le parlement de Paris, il n’était pas étonnant 
que le grand conseil eût avec lui quelques querelles. 

Ce grand conseil était originairement le conseil des rois, et les 
accompagnait dans tous leurs voyages. Tout changea peu à peu 
dans l'administration publique, etle grand conseil changea aussi. 
Il ne fut plus qu’une cour de judicature sous Charles VIIT. Il dé- 
cide des évocations, de la compétence des juges, de tous les procès 
concernant tous les bénéfices du royaume, excepté de la régale; 
il a droit de juger ses propres officiers. (Janvier, février, et mars 
1756) Un conseiller de cette cour fut appelé au Châtelet pour ses 
dettes. Le grand conseil revendiqua la cause, et cassa la sentence 
du Châtelet. Aussitôt le parlement s'émeut, casse l'arrêt du grand 
conseil, et le roi casse l'arrêt du parlement, Nouvelles remon- 
trances, nouvelles querelles ; tous les parlements s'élèvent contre 
le grand conseil, et le public se partage. Le parlement de Paris 
convoque encore les pairs pour cette dispute de corps, et le roi 
défend encore aux pairs cette association: l'affaire enfin reste indé- 
cise comme tant d'autres. 

Cependant le roi avait des occupations plus importantes, Il 
fallait soutenir contre les Anglais, sur terre etsur mer, une guerre 
onéreuse ; il faisait en même temps cette mémorable fondation de 
l'École militaire, le plus beau monument de son règne, que l’im- 
pératrice Marie-Thérèse a imité depuis, Il fallait des secours de 
finance, el le parlement se rendait difficile sur l'enregistrement 
des édits qui ordonnaient la perception des deux vingtièmes, On 
a été depuis obligé d'en payer trois, parce que, lorsqu'on a la 
guerre, il faut que les citoyens combattent, ou qu’ils payent ceux 
qui combattent: il n'y a pas de milieu. 

(2 auguste 1756) Le roi tint un lit de justice à Versailles, où 
il convoqua les princes et les pairs avec le parlement de Paris ; il 


4. Le roi ménageait le parlement pour avoir des fonds. Le jour où Messieurs 
eurent enregistré la continuation des taxes pour six ans, Louis XV se démasqua 
aussitôt, et déclara que son grand conseil était la cour suprème. (G. A.) 


QUERELLES DU CLERGÉ ET DU PARLEMENT. 385 


y fit enregistrer ses édits’ ; mais le parlement, de retour à Paris, 
protesta contre cet enregistrement. Il prétendait que non-seule- 
ment il n’avait pas eu la liberté nécessaire de l'examen, mais que 
cet édit demandait des modifications qui ne blessassent ni les in- 
térêts du roi*, ni ceux de FÉtat, qui étaient les mêmes et qu'il 
avait fait serment de maintenir ; et il disait que son devoir n'était 
pas de plaire, mais de servir : ainsi le zèle combattait l’obéis- 
sance. 

Les épines du schisme se mélaient à l’importante affaire des 
impôts. Un conseiller du parlement, malade à sa campagne, dans 
le diocèse de Meaux, demanda les sacrements ; un curé les lui 
refusa comme à un ennemi de l'Église, et Je laissa mourir sans 
cette cérémonie : on procéda contre le curé, qui prit la fuite. 

L'archevêque d’Aix avait fait un nouveau formulaire sur la 
bulle, et le parlement d’Aix l'avait condamné à donner dix mille 
livres aux pauvres ; il fut obligé de faire cette aumône, et ii en 
fut pour son formulaire et pour son argent (septembre). L'évêque 
de Troyes avait troublé son diocèse, le roi l’envoya prisonnier 
chez les moines en Alsace. L'archevêque de Paris, à qui l’on avait 
permis de revenir à Conflans, déclara excommuniés ceux qui li- 
raient les arrêts et les remontrances des parlements sur la bulle 
et sur les billets de confession. 

Louis XV, que tant d’animosités embarrassaient, poussa la 
circonspection jusqu’à demander l'avis du pape Lambertini, 
Benoît XIV, homme aussi modéré que lui, aimé de la chrétienté 
pour la douceur et la gaieté de son caractère, et qui est aujour- 
d’hui regretté de plus en plus. Il ne se méla jamais d'aucune 
affaire que pour recommander la paix. C'était son secrétaire des 
brefs, de cardinal Passionei, qui faisait tout. Ce cardinal, le seul 
alors dans le sacré collége qui fût homme de lettres, était un gé- 
nie assez élevé pour mépriser les disputes dont il s'agissait. Il 
haïssait les jésuites qui avaient fabriqué la bulle; il ne pouvait se 
taire sur la fausse démarche qu’on avait faite à Rome de condam- 
ner dans cetie bulle des maximes vertueuses, d’une vérité êter- 
nelle, qui appartiennent à tous les temps et à toutes tes nations ; 


4. 11 s'agissait cette fois [de prolonger le payement des taxes pendant dix ans 
après la paix, c'est-à-dire pour toujours. (G. A.) 

2. Une première version de cette phrase est citée par Voltaire, qui se la reproche 
comme contenant des choses trop flatteuses pour le parlement (voyez la lettre à 
d'Argental, du 6 février 4763). Mais on a lieu de croire qu'avant l'émission du vo- 
Jume Voltaire supprima cette première version trop flalteuse; je ne l'ai pas trouvée 
dans l'édition de 1763, où le texte est conforme à ce au'on lit ici. (B.) 


45. — Siècze De Louis XV. 95 


356 CHAPITRE XXXVL 


celle-ci, par exemple : « La crainte d'une excommunication in- 
juste ne doit point empêcher de faire son devoir. » 

Cette maxime est dans toute la terre la sauvegarde de la vertu. 
Tous les anciens, tous les modernes, ont dit que le devoir doit 
l'emporter sur la crainte du supplice même. 

Mais quelque étrange que parût la bulle en plus d'un point, 
ni Je cardinal Passionei ni le pape ne pouvaient rétracter une 
constitution regardée comme une loi de l'Église. Benoit XIV en- 
voya au roi une lettre circulaire pour tous les évêques de France, 
dans laquelle il regardait, à la vérité, cette bulle comme une loi 
universelle à laquelle on ne peut résister « sans se mettre en 
danger de perdre son salut éternel » ; mais enfin il décidait que, 
« pour éviter le scandale, il faut que le prêtre avertisse les mou- 
rants Soupconnés de jansénisme qu'ils seront damnés, et les com- 
munier à leurs risques et périls ». 

Le même pape, dans sa lettre particulière au roi, lui recomman- 
dait Les droits de l’épiscopat. Quand on consulte un pape, quel qu'il 
soit, on doit bien s'attendre qu'il écrira comme un pape doit écrire. 

Mais Benoît XIV, en rendant ce qu'il devait à sa place, donnait 
aussi tout ce qu'il pouvait à la paix, à Ja bienséance, à l'autorité 
du monarque. On imprima le bref du pape adressé aux évêques. 
(9 décembre 1756) Le parlement eut le courage ou la témérité de 
le condamuer et de le supprimer par un arrêt, Cette démarche 
choqua d'autant plus le roi que c'était lui-même qui avaitenvoyé 
aux évêques ce bref condamné par son parlement. Il n’était point 
question dans ce bref des libertés de l'Église gallicane et des droits 
de la monarchie, que le parlement a soutenus et vengés dans 
tous les temps. La cour vit dans la censure du parlement plus de 
mauvaise humeur que de modération. 

Le conseil croyait avoir un autre sujet de réprouver la cou- 
duite du parlement de Paris ; plusieurs autres cours supérieures, 
qui portent le nom de parlement, s'intitulaient (lusses du parle- 
ment du royaaue; c'est un titre que le chancelier de L'Hospital 
leur avait donné : il ne signifiait que l'union des parlements dans 
l'intelligence et le maintien des lois; les parlements ne préten- 
daient as moins que représenter l'État entier, divisé en différentes 
compagnies, qui toutes, faisant un seul corps, constitueraient les 
états généraux perpétuels du royaume. Cette idée eût été grande: 
mais elle eût été trop grande, et l'autorité royale en était irritée!. 


4. C'est dans ces circonstances que Louis XV dit: « Ces grandes robes et le 
clergé me désolent par leurs querelles; mais je déteste hieu plus les grandes robes: 


QUERELLES DU CLERGE ET DU PARLEMENT. 387 


Ces considérations, jointes aux difficultés qu'on faisait sur 
l'enregistrement des impôts, déterminèrent le roi à venir réfor- 
mer le parlement de Paris dans un lit de justice. 

Quelque sétret que le ministère eût gardé, il perça dans le 
public. Le rei fut recu dans Paris avec un morne silence !. Le 
peuple ne voit dans un parlement que l'ennemi des impôts ; il 
n'examine jamais si ces impôts sont nécessaires ; il ne fait pas 
même réflexion qu'il vend sa peine et ses denrées plus cher à 
proportion des taxes, et que le fardeau tombe sur les riches. 
Ceux-ci se plaignent eux-mêmes, et encouragent les murmures 
de la populace*. 

Les Anglais dans cette guerre ont été plus chargés que les 
Français ; mais, en Angleterre, la nation se taxe elle-même, elle 
sait sur quoi les emprunts seront remboursés. La France cst taxée, 
et ne sait jamais sur quoi seront assignés les fonds destinés au 
payement des emprunts. Il n'y a point en Angleterre de particu- 
licrs qui traitent avec l’État des impôts publics, et qui s'enrichis- 
sent aux dépens de la nation; c’est le contraire en France, Les 
parlements de France ont toujours fait des remontrances aux rois 
contre ces abus ; mais il ÿ a des temps où ces remontrances, et 
surtout les difficultés d'enregistrer, sont plus dangereuses que ces 
impôts mêmes, parce que la guerre exige des secours présents, 
et que l'abus de ces secours ne peut être corrigé qu'avec le temps. 

Le roi vint au parlement faire lire un édit par lequel il sup- 
primait deux chambres de ce corps et plusieurs officiers '. Il 
ordonna qu'on respectàt Ja bulle Unigenitus, Aéfendit que les juges 


mon clergé, au fond, m'est attaché et fidèle; les autres voudraient me mettre en 
tutelle, Le régent a eu bien tort de leur rendre le droit de faire des remontrances: 
ils finiront par perdre l'État... c'est une assemblée de républicains! » Et, pour 
terminer: « Au reste, en voilà assez : les choses comme elles sont dureront autant 
que moi, » 

1. Voyez l'Histoire du Parlement, chapitre c\vi. 

2. Ilcst très-vrai que toute taxe annuelle n’est payée en réalité que par les pro- 
priftaires de terres; la petite partie qui peut l'être par les profits du comuncrer 
étranger ne mérite point d'être comptée; mais il n'en est pas de même des tases 
extraordinaires levées en temps de guerre. Celles qui portent sur les consomma- 
tions du peuple ne font pas augmenter ses salaires, parce que les propriétrires alors 
font moins travailler. Le peuple souffre donc directement de ces taxes. 1 souffre 
par la même raison de celles qui paraissent ne porter directement que sur les pro- 
prittaires. Celles-là ne scraicnt indifférentes au peuple que dans le cas où le 
produit de ces taxes serait employé en entier à lui procurer des salaires ; encore 
faudrait-il qu'elles ne fussent payées que par les propriétaires viches : Je peuple, la 
populace même, souffrent donc réellement des impots extraordinaires. (K. 

3. Deux chambres des enquêtes, et plus de soixante conscillers. On mutilait le 
parlement duns sa partie active, (G. A.) 


388 CHAPITRE XXXVI. 


séculiers prescrivissent l'administration des sacrements, en leur 
permettant seulement de juger des abus et des délits commis dans 
cette administration, enjoignant aux évêques de prescrire à tous 
les curés la modération et la discrétion, et voulant que toutes les 
querelles passées fussent enserelies dans l'oubli (13 décembre 1756). 
il ordonna que nul conseiller n'aurait voix délibérative avant 
l'âge de vingt-cinq aus, et que personne ne pourrait opiner dans 
l'assemblée des chambres qu'après avoir servi dix années. Il fit 
enfin les plus expresses « inhibitions d'interrompre, sous quelque 
prétexte que ce pût être, le service ordinaire ». 

Le chancelier alla aux avis pour la forme ; le parlement garda 
ua profond silence; le roi dit qu'il voulait être obéi, et « qu'il 
punirait quiconque oserait s’écarter de son devoir », 

Le lendemain quinze conseillers de la grand’chambre remirent 
leur démission sur le bureau. Cent quatre-vingts membres du 
parlement t se démirent bientôt de leurs charges. Les murmures 
furent grands dans toute la ville. 

Parmi tant d'agitations qui troublaient tous les esprits au milieu 
d'une guerre funeste, dans le prodigieux dérangement des finan- 
ces, qui rendait cette guerre plus dangereuse et qui irritait lani- 
mosité des mécontents ; enfin parmi les épines des divisions semées 
de tous côtés entre les magistrats et le clergé, dans le bruit de 
toutes ces clameurs, il était irès-difficile de faire le bien, et il 
ne s'agissait presque plus que d'empêcher qu’on ne fit beaucoup 
de mal, | 


4. Lorsqu'en 1763 ce morceau faisait partie du chapitre x du Siècle de 
Louis XIV, Voltaire avait d'abord mis : « Cent quatre-vingts membres se démirent 
de leurs charges; les murmurcs furent grands dans la ville, et le roi fut assas- 
siné, etc. » (Voyez le chapitre suivant.) Mais la fatale feuille qui contenait cette 
phrase ne fut point tirée ainsi: « Je sentis, écrit malignement Voltaire à d'Argen- 
tal, que ces mots pourraient faire soupçonner à des grammairiens que cet assassi- 
uat fut le fruit immédiat du lit de justice, comme en effet Damiens l'avoua dans 
ses interrogatoires à Versailles et à Paris. Je sais bien qu'il est permis de dire une 
vérité que le parlement a fait imprimer lui-même; mais j'ai bien senti aussi que le 
parlement serait fâché qu’on vit dans l’histoire ce qu'on voit dans le procès-verbal. » 
Et il annonce que « malgré son juste ressentiment contre l’infâme condamnation 
de la Loi nalurelle », il a mis à la place: «a Ces émotions furent bientôt enseve- 
lies, etc. » C'est la phrase qui commence le chapitre xxxvir, (G, A.) 


ATTENTAT CONTRE LE ROL 389 


CHAPITRE XXXVII. 


ATTENTAT CONTRE LA PERSONNE DU ROI!. 


(1757) Ces émotions du peuple furent bientôt ensevelies dans 
une consternation générale par l'accident le plus imprévu et le 
plus effroyable. Le roi fut assassiné, le 5 janvier, dans la cour de 
Versailles, en présence de son fils, au milieu de ses gardes et des 
grands officiers de sa couronne. Voici comment cet étrange évé- 
nement arriva. 

Un misérable de la lie du peuple, nommé Robert-Francois 
Damiens, né* dans un village auprès d'Arras, avait été longtemps 
domestique à Paris dans plusieurs maisons : c'était un homme dont 
l'humeur sombre et ardente avait toujours ressemblé à la démence. 

Les murmures généraux qu’il avait entendus dans les places 
publiques, dans la grand’salle du palais, et ailleurs, allumèrent 
son imagination. Il alla à Versailles, comme un homme égaré; 
et, dans les agitations que lui donnait son dessein inconcevable, 
il demanda à se faire saigner dans son auberge. Le physique a 
une si grande influence sur les idées des hommes * qu'il protesta 
depuis, dans ses interrogatoires, que « s'il avait été saigné comme 
il le demandait il n'aurait pas commis son crime ». 

Son dessein était le plus inoui qui fût jamais tombé dans la 
tête d'un monstre de cette espèce; il ne prétendait pas tuer le roi, 
comme en effet il le soutint depuis, et comme malheureusement 
il l'aurait pu ; mais il voulait le blesser : C’est ce qu’il déclara dans 
son procès criminel devant le parlement. 

« Je n’ai point eu intention de tuer le roi; je l'aurais tué si 
j'avais voulu, je ne l’ai fait que pour que Dieu pût toucher le roi, 
et le porter à remettre toutes choses en place, et la tranquillité 
dans ses États ; et il n’y a que l'archevêque de Paris seul qui est 
cause de tous ces troubles. » (Interrogatoire du 18 janvier, art. 144, 
page 132, du procès de Damiens, in-4°.) 


1, Tout ce chapitre est fait contre les parlementaires. Voltaire présente Damirns 
comme ayant été fanntisé par le jansénisme de Messieurs. « Dans toute l'histoiro 
de Damiens, écrivait-il pour se justifier, je me borne à citer les interrozatoires. » 

2. En 175. 

3. Le physique gouverne toujours le moral, a dit Voltaire dans l'article Feuwkr 
de ses Questions sur l'Encyclopédie. (B.) 


390 CHAPITRE XXXVIL 


Cette idée avait tellement échauflé sa tête que, dans un autre 
interrogatoire, il dit : 

« J'ai nommé des conseillers au parlement, parce que j'en ai 
servi un, et parce que presque tous sont furieux de la conduite 
de M. l'archevêque. » (Interrogatoire du 6 mars, page 289.) En 
un mot, le fanatisme avait troublé l'esprit de ce malheureux au 
point que, dans les interrogatoires qu'il subit à Versailles, on 
trouve ces propres paroles : 

« Interrogé quels motifs l'avaient porté à attenter à la personne 
du roi, a dit que c'est à rause de la religion. » (Page 45.) 

Tous les assassinats des princes chrétiens ont eu cette cause. 
Le roi de Portugal n'avait été assassiné qu'en vertu de la décision 
de trois jésuites ‘. On sait assez que les rois de France Henri LI 
et Henri IV ne périrent que par des mains fanatiques ; mais il y 
avait cette différence que Henri II et Henri 1V furent tués parce 
qu'ils paraissaient ennemis du pape, et que Louis XV fut assassiné 
parce qu’il semblait vouloir complaire au pape. 

L'assassin s'était muni d'un couteau à ressort, qui d’un côté 
portait une longue lame pointue, et de l’autre un canif à tailler 
les plumes, d'environ quatre pouces de longueur. Il attendait le 
moment où le roi devait monter en carrosse pour aller à Trianon. 
Il était près de six heures; le jour ne luisait plus; le froid était 
excessif ; presque tous les courtisans portaient de ces manteaux 
qu'on nomme par corruption redingotes. L'assassin, ainsi vêtu, 
pénètre vers la garde, heurte en passant le dauphin, se fait place 
à travers la garniture des gardes du corps et des cent-suisses, 
aborde le roi, le frappe de son canif à la cinquième côte, remet 
son couteau dans sa poche, et reste le chapeau sur la tête. Le roi 
se sent blessé, se retourne, et à l'aspect de cet inconnu qui était 
couvert et dont les yeux étaient égarés, il dit : « C’est cet homme 
qui m'a frappé; qu'on l'arrête, et qu'on ne lui fasse pas de 
mal*®, » 

Tandis que tout le monde était saisi d’effroi et d'horreur, qu'on 
portait le roi dans son lit, qu'on cherchait les chirurgiens, qu'on 
ignorait si la blessure tait mortelle, si le couteau était empoi- 
sonné, le parricide répéta plusieurs fois : « Qu'on prenne garde à 
monseigneur le dauphin, qu'il ne sorte pas de la journée. » 

A ces paroles l'alarme universelle redouble : on ne doute pas 


4. Voyez chapitre xxxvInT. 
2. Voyez Histoire du Parlement, chapitre LAvu, comme on suivit les intentions 
du roi. 


ATTENTAT CONTRE LE ROH 391 


qu'il n'y ait une conspiration contre la famille royale : chacun se 
tigure les plus grands périls, les plus grands crimes et les plus 
médités. 

Heureusement la blessure du roi était légère ;: mais le trouble 
public était considérable, et les craintes, les défiances, les intri- 
gues, se multipliaient à la cour. Le grand prévôt de l'hôtel, à qui 
appartenait la connaissance du crime commis dans le palais du 
roi, S'empara d'abord du parricide et commenca les procédures, 
comme il s'était pratiqué à Saint-Cloud dans l'assassinat de 
Henri III, Un exempt des gardes de la prévôté ayant obtenu un 
peu de confiance, ou apparente ou vraie, dans l'esprit aliéné de 
ce misérable, l'engagea à oser dicter de sa prison une lettre au 
roi mêmet. Damiens écrire au roi! un assassin écrire à celui qu'il 
avait assassiné! 

Sa lettre est insensée, et conforme à l'abjection de son état, 
mais elle découvre l’origine de sa fureur : on y voit que les plaintes 
du public contre l'archevêque avaient dérangé le cerveau du cri- 
minel, et l'avaient excité à son attentat. Il paraissait, par les noms 
des membres du parlement cités dans sa lettre, qu’il les connais- 
sait, ayant servi un de leurs confrères ; mais il eût été absurde de 
supposer qu'ils lui eussent expliqué leurs sentiments; encore 
moins qu'ils lui eussent jamais dit ou fait dire un mot qui pût 
l'encourager au crime. 


1. SIRE, 


Je suis bien faché d'avoir eu le malheur de vous approcher; mais si vous ne 
prenez pas le parti de votre peuple, avant qu'il soit quelques années d'ici, vous et 
anonsieur le Dauphin, et quelques autres, périront; il serait fächeux qu'un aussi bon 
prince, par lu trop grande bonté qu'il a pour les ecclésiastiques, dont il accorde toute 
sa confiance, ne suit pas sûr de sa vie; et si vous n'avez pas Ja bonté d'y remédier 
sous peu de temps, il arrivera de très-grands malheurs. votre royaume n'étant pas 
en sûreté: par malheur pour vous que vos sujets vous ont donné leur démission, 
l'affaire ne provenant que de leur part. Et si vous n'avez pas la bonté, pour votre 
peuple, d'ordonner qu'on leur donne les sacrements à Particle de la mort, les ayant 
refusés depuis votre lit de justice, dout le Châtelet à fait vendre les meubles du 
prètre qui s’est sauvé; je vous réitère que votre vie n'est pas eu sûreté, sur l'avis 
qui est très-vrai, que je prends la liberté de vous informer par l'oflicier porteur de 
la présente, uuquel j'ai mis toute ma confiance. L'archevèque de Paris est la causi 
de tout le trouble, par les sacrements qu'il a fait refuser. Après le crime cruel que 
je viens de commettre contre votre personne sacree, l'aveu sincère que je prends 
la liberté de vous faire me fait espérer la clémence des bontés de Votre Majesté. 


Signé: Dawiexs, 
Cette lettre se trouve page 69 du Procès de Dumiens, donné au public par le 
greffier criminel du parlement, avec la permission de ses supérieurs. 
Au dos de ladite lettre est écrit : Paraphé, ne varietur, suivant ct au désir de 


392 CHAPITRE XXXVII. 


Aussi le roi ne fit aucune difficulté de remettre le jugement 
du coupable à ceux de la grand’chambre qui n'avaient pas donné 
leur démission. Il voulut même que les princes et les pairs ren- 
dissent, par leur présence, le procès plus solennel et plus authen- 
tique dans tous ses points aux yeux d’un public aussi défiant 
que curieux exagérateur, qui voit toujours, dans ces aventures 
effrayantes, au delà de la vérité. Jamais en effet la vérité n’a paru 
dans un jour plus clair. Il est évident que cet insensé n'avait 
aucun complice : il déclara toujours qu’il n'avait point voulu tuer 


l'interrogatoire du nommé François Damiens, en date du neuf janvier mil sept cent 
cinquante-sept, à Versailles, le roi y étant. DE 
Signé : DAMIEXS. 


Le Cuenc ou BniLier, ef DUVOIGNE, avec paraphe. 
Et plus bas est écrit : 
AU ROI. 


Suit la teneur d'un écrit signé DAWIENS. 


COPIE DU BILLET, 


MM. Chagrange. Seconde. Baisse de Lisse*. De la Guyomie. Clément. Lambert. 
Le président de Rieux Bonnainvilliers. 
Président du Massy, et presque tous. 

Il faut qu'il recette son parlement, et qu’il le soutienne avec promesse de ne 


rien faire aux ci-dessus et compagnie. ne 
Signé : DAMIENS. 


Plus bas est écrit : 


Paraphé, ne varietur, suivant et au désir de l’interrogatoire de ce jour neuf 


janvier mil sept cent cinquaute-sept. : 
Signé : DawiENs. 


Le CLerc pu Banner, et Duvoicxe, avec paraphe. 


Ladite lettre, ainsi que ledit écrit, annexés à la minute dudit interrogatoire. 


* Ce misérable estropie presque tous les noms de ceux dont il parle. (Note de Voltaire.) 
- J'ai rétabli presque tous ces noms dans une nute du chapitre Lxvir de l'Histoire du Par- 
demnent. Le president appelé Du Massy par Damiens est, avec raisvn, nommé Hazi par Voitaire, 
dans son {ixtoire du Purlement, Voltaire, en rapportant ci-dessus la lettre de Damiens au roi 
{Sire, je suis bien fäché, ete), à supprimé un Post-srriptum où l'accusé reud compte des 
cruautes commises sur sa persunne par Machault. Voici ce Post-seriptum : 

« J'oublie à avoir l'honneur de représenter à Votre Majesté que, malgré les ardres que vous 
avez donnes, en disant que l'on ne me fasse pas de inal, cela n'a pas empêrhé que monsei- 
gnvur le garde des sceuux a fait chaulfer deux pinces dans la salle des gardes, me tenant lni- 
même, et ordonné à deux gardes de me brûler les jambes, ce qui fut exécuté en leur promet- 
tant recompense, en disant à ces deux gardes d'aller chercher deux fagots, et de lus mettre 
daus le feu, afin de m'y faire jeter dedans, et que sans M. Le Clerc, qui a empêché leur projet, 
je n'aurais pas pu avoir l'honneur de vous instruire de ce que dessus. DAMIENS. » 

Le Clerc du Brillot était lieutenant du grand prévôt. (B.) 

— Machault, lo garde des sceaux, voulait a toute furco que Damiens se dit jésuite. Le patient 
lui cria: « C'est toi qui n'es qu'un miserable! S1 tu avais soutenu la compagnie (le parle- 
ment), tout cela ne füt pas arrivé! » Alors Machault : « Deux fagots! » et il voulait le brûler 
vif. Voltaire, qui à omis à dessein le post-scriptum, s'enhardira pourtant à signaler les cruautés 

do Machault dans son fistoire du Parlement. {G. A.) 


ATTENTAT CONTRE LE RO. 393 


le roi, mais qu'il avait formé le dessein de le blesser depuis 
l'exil du parlement. (Interrogatoire au parlement, pages 132 
et 135.) 

D'abord, dans son premier interrogatoire, il dit que « la reli- 
gion seule l’a déterminé à cet attentat ». (Page 1341.) 

Il avoue qu'il n’a « dit du mal que des molinistes et de ceux 
qui refusent les sacrements, que ces gens-là croient apparemment 
deux dieux ». (Page 145.) 

Il s’écria, à la question, « qu'il avait cru faire une œuvre mé- 
ritoire pour le ciel ; c’est ce que j'entendais dire à tous ces prêtres 
dans le palais ». Il persista constamment à dire que c'était l’ar- 
chevêque de Paris, les refus de sacrements, les disgrâces du par- 
lement, qui l'avaient porté à ce parricide; il Le déclara encore à 
ses confesseurs. Ce malheureux n'était donc qu'un insensé fana- 
tique, moins abominable à la vérité que Ravaillac et Jean Châtel, 
mais plus fou, et n'ayant pas plus de complices que ces deux 
énergumènes. Les seuls complices, pour l’ordinaire, de ces 
monstres sont des fanatiques dont les cervelles échauffées allu- 
ment, sans le savoir, un feu qui va embraser des esprits faibles, 
insensés, et atroces. Quelques mots dits au hasard suffisent à cet 
embrasement. Damiens agit dans la même illusion que Ravaillac, 
et mourut dans les mêmes supplices ! (28 mars). 

Quel est donc l'effet du fanatisme, et le destin des rois! 
Henri III et Henri IV sont assassinés parce qu'ils ont soutenu 
leurs droits contre les prêtres. Louis XV est assassiné parce qu’on 
lui reproche de n'avoir pas assez sévi contre un prêtre. Voilà trois 
rois sur lesquels se sont portées des mains parricides, dans un 
pays renommé pour aimer ses souverains. 

Le père, la femme, la fille de Damiens, quoique innocents, 
furent bannis du royaume, avec défense d'y revenir sous peine 
d'être pendus. Tous ses parents furent obligés, par le même arrêt, 
de quitter leur nom de Damiens, devenu exécrable®, 

Cet événement fit rentrer en eux-mêmes pour quelque temps 
ceux qui, par leurs malheureuses querelles ecclésiastiques, avaient 
été la cause d’un si grand crime. On voyait trop évidemment ce 
que produisent l'esprit dogmatique et les fureurs de religion. 
Personne n'avait imaginé qu’une bulle et des billets de confession 


1. Voyez les atroccs détails du supplice dans le Dictionnaire philosophique, À 
l'article Curiosité. 

2. La ville d'Amiens présenta une requête au roi dans laquelle elle demandait 
à changer de nom et à s'appeler Louisville. Gresset composa à ce sujet uno pièce 
de vers qui n’est pas dans ses OEuvres. (B.) 


394 CHAPITRE XXXVIT. 


pussent avoir des suites si horribles ; mais c’est ainsi que les dé- 
mences et les fureurs des hommes sont liées ensemble. L'esprit 
des Poltrot et des Jacques Clément, qu'on avait cru anéanti, sub- 
siste donc encore dans les âmes féroces et ignorantes! La raison 
pénètre en vain chez les principaux citoyens : le peuple est tou- 
jours porté au fanatisme, ct peut-être n'y a-t-il d'autre remède à 
cette contagion que d'éclairer enfin le peuple même; mais on 
l'entretieut quelquefois dans des superstitions, et on voit ensuite 
ayec étonnement ce que ces Superstitions produisent. 

Cependant seize conseillers qui avaient donné leur démission 
étaient envoyés en exil, et l'un d'eux t, qui était clere, et qui fut 
depuis conseiller d'honneur, célèbre pour son patriotisme et pour 
son éloquence, fonda une messe à perpétuité pour remercier Dieu 
d'avoir conservé la vie du roi qui l'exilait. 

On confina aussi plusieurs officiers du parlement de Besan- 
con dans différentes villes pour avoir refusé l'enregistrement 
d'un second vingtième, et pour avoir donné un décret contre l'in- 
tendant de la province. 

Le roi, malgré l'attentat commis sur sa personne, malgré uue 
guerre ruineuse, s'occupait toujours du soin d'étoufler les que- 
relles des parlements et du clergé, essayant de contenir chaque 
état dans ses bornes, exilant encore l'archevêque de Paris pour 
avoir contrevenu à ses lois dans la simple élection de la supé- 
rieure d'un couvent ; rappelant ensuite ce prélat, et rendant tou- 
jours par ia modération la fermeté plus respectable. Enfin Îles 
affaires même du parlement de Paris s'accommodèrent; les 
membres de ce corps qui avaient donné leur démission reprirent 
leurs charges et leurs fonctions : tout a paru tranquille au dedans 
jusqu'à ce que le faux zèle et l'esprit de parti fassent naître de 
nouveaux troubles *. 


1. L'abbé de Chauvelin. ( Note de Voltaire.) 

2. I ne sera pas inutile d'observer ici que tous ces troubles n'eurent d'éclat ct 
d'importance que par les divisions du ministère. ‘Toute opération du gouverne- 
ment qui n'est pas de nature 4 soulever le peuple ne peut exciter aucun trouble 
dans une monarchie tant qu'il subsiste de la furce et de l'union dans le conseit du 
prince. 

Rien n'est funeste aux rois que leur propre faiblesse, 


Ce vers renferme toute la politique des monarques dans ce qui intéresse la 
tranquillité de l'État, leur autorité, leur sureté. 

Mais comment se flatter que la tranquillité se rétablisse, lorsque chaque parti 
contre lequel le gouvernement se déclare est sûr d'avoir des protecteurs daus le 
gouvernement même, et peut espérer de les voir bientôt s'emparer du premier 


ASSASSINAT DU ROI DE PORTUGAL. 395 


CHAPITRE XXXVIIL 


ASSASSINAT DU ROI DE PORTLGAL. JÉSLITES CHASSÉS DU PORTUGAL, 
ET ENSUITE DE LA FRANCE. 


Un ordre religieux ne devrait pas faire partie de l'histoire. 
Aucun historien de l'antiquité n’est entré dans le détail des éta- 
blissements des prêtres de Cybèle ou de Junon. C'est un des 
malheurs de notre police européane que les moines, destinés 
par leur institut à être ignorés, aient fait autant de bruit que les 
princes, soit par leurs immenses richesses, soit par les troubles 
qu'ils ont excités depuis leur fondation. 

Les jésuites étaient, comme on sait, les souverains véritables 
du Paraguai, en reconnaissant le roi d'Espagne. La cour d'Es- 
pagne avait cédé, par un traité d'échange, quelques districts de 
ces contrées au roi de Portugal Joseph 11', de la maison de Bra- 
gance. On accusa les jésuites de s'y être opposés, et d'avoir fait 
révolter les peuplades qui devaient passer sous la domination 
portugaise. Ce grief, joint à beaucoup d’autres, fit chasser les 
jésuites de la cour de Lisbonne. 

Quelque temps après, la famille Tavora, et surtout le duc 
d'Aveiro, oncle de la jeune comtesse Ataïde d’Atouguia; le vieux 
marquis et la marquise de Tavora, père et mère de la jeune 
comtesse; enfin le comte Ataïde, son époux, et un des frères de 
cette comtesse infortunée, croyant avoir recu du roi un outrage 
irréparable, ils résolurent de s’en venger. La vengeance s'accorde 
très-bien avec la superstition. Ceux qui méditent un grand 
attentat cherchent parmi nous des casuistes et des confesseurs qui 


crédit? Comment s'assurer qu’il n'y aura pas de troubles, si ceux mèines qui de- 
vraient les réprimer s'unisseut en setret avec les brouillons qui les excitent? 

Dans une monarchie, c'est à la cour seule que se forment les orages; c'est là 
que sont les vrais perturbateurs; c'est de là que partent les intrigues qui excitent 
les factions, ou les ordres violents qui soulèvent les peuples. A la Chine, on rend 
ceux qui gouvernent responsables des troubles, quelle qu'en soit la cause ou le 
prétexte; cette loi n’est pas injuste en elle-même, mais elle cst absurde. C'est 
donner un moyen de plus à ceux qui veulent déplacer un gouverneur ou un mi- 
uistre; le scùl remède à ce mal est de n'avoir pour ministres que des hommes 
honuètes et guidés par les mêmes principes de politique. (K.) 

1. Lisez Joseph L', voyez page 173. H n’y à encore cu qu'un monarque portugais 
du nom de Joseph. 


396 CHAPITRE XXXVHIUL. 


les encouragent. La famille, qui pensait être outragée, s’adressa 
à trois jésuites, Malagrida, Alexandre, et Mathos. Ces casuistes 
décidèrent que ce n’était pas seulement un péché qu’ils appellent 
véniel, de tuer le roi. 

Il est bon de savoir, pour l'intelligence de cette décision, que 
les casuistes distinguent entre les péchés qui mènent en enfer 
et les péchés qui conduisent en purgatoire pour quelque temps ; 
entre les péchés que l'absolution d’un prêtre remet moyennant 
quelques prières ou quelques aumônes, et les péchés qui sont 
remis sans aucune satisfaction. Les premiers sont mortels, les se- 
conds sont véniels. 

La confession auriculaire causa un parricide en Portugal, 
ainsi qu'elle en avait produit dans d'autres pays. Ce qui a été 
introduit pour expier les crimes en a fait commettre. Telle est, 
comme on l’a déjà vu * souvent dans cette histoire, la déplorable 
condition humaine. 

(3 septembre 1758) Les conjurés, munis de leurs pardons 
pour l’autre monde, attendirent le roi, qui revenait à Lisbonne 
d’une petite maison de campagne, seul, sans domestiques, et la 
puit; ils tirèrent sur son carrosse, et blessèrent dangereusement 
le monarque. 

Tous les complices, excepté un domestique, furent arrêtés. 
Les uns périrent par la roue, les autres furent décapités. La jeune 
comtesse Ataïde, dont le mari fut exécuté, alla par ordre du roi 
pleurer dans un couvent tant d’horribles malheurs, dont elle 
passait pour être la cause. Les seuls jésuites qui avaient conseillé 
et autorisé l'assassinat du roi, par le moyen de la confession, 
moyen aussi dangereux que sacré, échappèrent alors au supplice. 

Le Portugal, n'ayant pas encore recu dans ce temps-là les 
lumières qui éclairent tant d'États en Europe, était plus soumis 
au pape qu'un autre. Ii n’était pas permis au roi de faire con- 
damner à la mort, par ses juges, un moine parricide; il fallait 
avoir le consentement de Rome. Les autres peuples étaient dans 
le xvirie siècle; mais les Portugais semblaient être dans le xn*. 


1. C'est ce qui est rapporté dans l’acordao, ou déclaration authentique du con- 
seil royal de Lisbonne. ( Note de Voltaire). 

2. Comme il est dit dans l'Avertissement de Beuchot, ce qui forme aujourd’hui 
le chapitre xxxvur du Précis du Siècle de Louis XV formait, en 1763, le chapitre £x 
du Siècle de Louis X/V, imprimé à la suite de l'Essai sur l'Histoire générale et 
sur les Mœurs et l'Esprit des nations; et dans le chapitre cxxxy de cet Essai, Vol- 
taire parlait de plusieurs assassinats commis après confession. Le chapitre Cxxxv 
est aujourd'hui le cuxrv; voyez tome XII, page 472, ct aussi l’article Coxressiox du 
Dictionnaire philosophique. 


JÉSUITES CHASSÉS DU PORTUGAL, ETC. 397 


La postérité aura peine à croire que le roi de Portugal fit 
solliciter à Rome, pendant plus d’un an, la permission de faire 
juger chez lui des jésuites ses sujets, et ne put l'obtenir. La cour 
de Lisbonne et celle de Rome furent longtemps dans une querelle 
ouverte; on alla même jusqu'à se flatter que le Portugal secoue- 
rait un joug que l'Angleterre, son alliée et sa protectrice, avait 
foulé aux pieds depuis si longtemps; mais le ministère portugais 
avait trop d'ennemis pour oser entreprendre ce que Londres avait 
exécuté : il montra à la fois une grande fermeté et une extrême 
condescendance. 

Les jésuites les plus coupables étaient en prison à Lisbonne ; 
le roi les y laissa, et prit le parti d'envoyer à Rome tous les jésuites 
de ses États. On les déclara bannis pour jamais du royaume ; 
mais on n’osait livrer à la mort trois jésuites accusés et convaincus 
de parricide. Le roi fut réduit à l'expédient de livrer du moins 
Malagrida à l'Inquisition, comme suspect d'avoir autrefois avancé 
quelques propositions téméraires qui sentaient l’hérésie. 

Les dominicains, qui étaient juges du saint-office et assistants 
du grand-inquisiteur, n’ont jamais aimé les jésuites : ils servirent 
le roi mieux que n’avait fait Rome. Ces moines déterrèrent un 
petit livre de la Vie héroïque de suinte Anne, mère de Marie, dictée au 
révérend père Malagrida par sainte Anne elle-même. Elle lui avait 
déclaré que l’immaculée conception lui appartenait comme à sa 
fille, qu'elle avait parlé et pleuré dans le ventre de sa mère, et 
qu'elle avait fait pleurer les chérubins. Tous les écrits de Mala- 
grida étaient aussi sages ; de plus, il avait fait des prédictions et 
des miracles : et celui d'éprouver, à l’âge de soixante et quinze 
ans, des pollutions dans sa prison, n’était pas un des moindres. 
(21 septembre 1761) Tout cela lui fut reproché dans son procès; 
et voilà pourquoi il fut condamné au feu, sans qu'on l’interrogeàt 
seulement sur l'assassinat du roi parce que ce n'est qu’une faute 
contre un séculier, et que le reste est un crime contre Dieu. 
Ainsi l'excès du ridicule et de l'absurdité fut joint à l'excès d’hor- 
reur. Le coupable ne fut mis en jugement que comme un pro- 
phète, et ne fut brûlé que pour avoir été fou, et non pas pour 
avoir été parricide. 

Tandis qu’on chassait les jésuites du Portugal, cette aventure 
réveillait la haine qu’on leur portait en France, où ils ont tou- 
jours été puissants et détestés. Il arriva qu’un profès de leur 
ordre, nommé La Valette‘, qui était le chef des missions à la 


1. Voyez l'Histoire du Parlement, chapitre LAvur. 


398 CHAPITRE XXXVIHL 


Martinique, et le plus fort commerçant des îles, fit une banque- 
route de plus de trois millions. Les intéressés se pourvurent au 
parlement de Paris. On crut découvrir alors que le général jésuite, 
résidant à Rome, gouvernait despotiquement les biens de la 
société, Le parlement de Paris condamna ce général et tous les 
frères jésuites solidairement à payer la banqueroute de La Valette, 

Ce procès, qui indigna la France contre les jésuites, conduisit 
à examiner cet institut singulier qui rendait ainsi un général 
italien maître absolu des personnes et des fortunes d'une société 
de Francais. On fut surpris de voir que jamais l'ordre des jésuites 
n'avait été formellement recu en France par la plupart des parle- 
ments du royaume; on déterra leurs constitutions, et tous les 
parlements les trouvèrent incompatibles avec les lois. Ils rappe- 
lèrent alors toutes les anciennes plaintes faites contre cet ordre, 
et plus de cinquante volumes de Icurs décisions théologiques 
contre la sûreté de la vie des rois. Les jésuites ne se défendirent 
qu'en disant que les jacobins et saint Thomas en avaient écrit 
autant, Ils ne prouvaient par cette réponse autre chose, sinon que 
les jacohins étaient condamnables comme eux. A l'égard de 
Thomas d'Aquin, il est canonisé ; mais il y a, dans sa Somme ultra- 
montaine, des décisions que les parlements de France feraient 
brûler le jour de sa fête si on voulait s'en servir pour troubler 
l'État, Gomme il dit, en divers endroits, que l'Église a le droit de 
déposer un prince infidèle à l'Église, il permet en ce cas le parri- 
cide. On peut, avec de telles maximes, gagner le paradis ct la 
corde. 

Le roi daigna se mêler de l'affaire des jésuites, et pacifer 
encore cette querelle comme les autres. Il voulut, par un édit, 
réformer paternellement les jésuites en France ; mais on prétend 
que le pape Clément XIII ayant dit qu'il fallait ou qu'ils restassent 
comme ils étaient, ou qu'ils n'existassent pas, cette réponse du 
pape est ce qui les a perdus. On leur reprochait encore des 
assemblées secrètes. Le roi les abandonna alors aux parlements 
de son royaume, qui tous, l’un après l'autre, leur ont ôté leurs 
‘olléges et leurs biens !. 

Les parlements ne les ont condamnés que sur quelques règles 
de leur institut que le roi pouvait réformer, sur des maximes 


&. Los colléges des jésuites furent fermés le {°° avril 1762, le 6 août de la mème 
année leurs vœux furent déclarés abusifs, et la scciété fut dissoute. Les jésuites 
n’en restèrent pas moins dans le royaume en portant l’habit séculier jusqu’en 1114, 
(G. A.) 


DC RENVOI DES JÉSUITES. 399 


horribles, il est vrai, mais méprisées, publiées pour la plupart 
par des jésuites étrangers, ct désavouées formellement depuis 
peu par les jésuites francais. 

I y a toujours dans les grandes affaires un prétexte qu'on 
met en avant, et une cause véritable qu'on dissimule. Le prétexte 
de la punition des jésuites était le danger prétendu de leurs mau- 
vais livres, que personne ne lit : la cause était le crédit dont ils 
avaient longtemps abusé, 11 leur est arrivé, dans un siècle de 
lumière et de modération, ce qui arriva aux templiers dans un 
sièele d'ignorance et de barbarie: l'orgueil perdit les uns et les 
autres ; mais les jésuites ont été traités dans leur disgrâce avec 
douceur, et les templiers le furent avec cruauté. Enfin le roi, par 
un édit solennel, en 1764!, abolit dans ses États cet ordre qui 
avait toujours eu des personnages estimables, mais plus de 
brouillons, et qui fut pendant deux cents ans un sujet de discorde. 

Ce n'est ni Sanchez, ni Lessins, ni Escobar, ni des absurdités 
de casuistes, qui ont perdu les jésuites; c'est Le Tellier, c'est la 
bulle qui les a exterminés dans presque toute la France. La 
charrue que le jésuite Le Tellier avait fait passer sur les ruines 
«de Port-Royal a produit, au bout de soixante ans, les fruits qu'ils 
recucillent aujourd'hui; la persécution que cet homme violent 
et fourbe avait excitée contre des hommes entêtés a rendu les 
jésuites exécrables à la France : exemple mémorable, mais qui 
ne corrigera aucun confesseur des rois, quand il sera ce que sont 
presque tous les hommes à la cour, ambitieux et intrigant, et qu'il 
dirigera un prince peu instruit, affaibli par la vieillesse ?. 

L'ordre des jésuites fut ensuite chassé de tous les États du roi 
d'Espagne en Europe, en Asie, en Amérique, chassé des Deux- 
Siciles, chassé de Parme et de Malte: preuve évidente qu'ils 
n'étaient-pas aussi grands politiques qu'on le croyait, Jamais les 
moines n'ont été puissants que par l'aveuglement des autres 
hommes, et les yeux ont commencé à s'ouvrir dans ce siècle, Ce 
qu'il y eut d'assez étrange dans leur désastre presque universel, 
c'est qu'ils furent proscrits dans le Portugal pour avoir dégénéré 
de leur institut, et en France pour s'y être trop conformés. C'est 
qu'en Portugal on n'osait pas encore examiner un institut con- 
sacré par les papes, et on l'osait en France. Il en résulte qu'un 


1. Novembre; voyez l'Histoire du Parlement, chapitre Lxvin. 

2. C'était iei qu'en 1763 finissait ce chapitre, alors le La. Il était suivi de deux 
chapitres dont it est parlé dans l’Avertissement de Beuchot, et qui sont placés dans 
les Helanges. Les trois alinéas qui suivent ont paru dans l'édition in-#° de 1769. 
Le dernier alinéa da chapitre est de 1770. (B.) x 


400 CHAPITRE XXXIX. 


ordre religieux parvenu à se faire haïr de tant de nations est 
coupable de cette haine. 

Cet ordre fut exterminé dans presque tous les pays quiavaient 
été les théâtres de sa puissance, en Espagne, aux Philippines, au 
Pérou, au Mexique, au Paraguai, en Portugal, au Brésil, en France, 
dans les Deux-Siciles, dans le duché de Parme, à Malte; mais il 
fut conservé (du moins pour quelque temps) en Hongrie, en Po- 
Jogne, dans le tiers de l'Allemagne, en Flandre, et même à Venise, 
où il n'avait aucun crédit et dont il avait été autrefois chassé. 

Il paraît raisonnable et juste que des souverains mécontents 
d’un ordre religieux s’en défassent, et que les puissances qui en 
sont satisfaites le conservent dans leurs États. 

(1773) Enfin cette société a été abolie, après bien des négocia- 
tions, par le pontife de Rome Ganganelli, successeur du pape 
Rezzonico, Tous les princes catholiques de l’Europe ont chassé 
les jésuites, et le roi de Prusse, prince protestant, les a conservés, 
au grand étonnement des nations. C’est que ce monarque ne 
voyait en eux que des hommes capables d’élever chez lui la jeu- 
nesse, et d'enseigner les belles-lettres peu cultivées dans ses 
États, excepté par lui-même. Il les croyait utiles, et ne les crai- 
gnait pas ; il regardait du même œil les calvinistes, les luthé- 
riens, les papistes ; ceux qu'on appelle les ministres de l'Évangile, 
et ceux qu’on appelait les pères de la Société de Jésus, les dédai- 
gnant tous également, établissant la tolérance universelle comme 
le premier des dogmes, plus occupé de son armée que de ses col- 
léges ; sachant très-bien qu'avec des soldats il contiendrait tous 
les théologiens, et se souciant fort peu que ce fût un jésuite ouun 
prédicant qui fit connaître Cicéron et Virgile à la jeunesse. 


CHAPITRE XXXIX!. 


DE LA BULLE DU PAPE REZZONICO, CLÉMENT XIII, ET DE SES SUITES. 


L'infant duc de Parme, don Ferdinand de Bourbon, ayant 
suivi l'exemple de tous les princes de sa maison en chassant les 


1. Ce chapitre a été ajouté, en 1769, dans l'édition in-4°, (B.) 


DE LA BULLE DE CLÉMENT XIII. 401 


jésuites, fit dans ses États plusieurs règlements utiles qui répri- 
maient les abus monastiques ; et son ministre, très-estimé dans 
l'Europe!, eut surtout la prudence de prévenir les prétentions de 
la cour de Rome, qui croyait être en droit de juger toutes les 
affaires contentieuses de Parme, Plaisance, et Guastalle, et de 
conférer tous les bénéfices. Ces prétentions étaient tirées pre- 
mièrement de saint Pierre, qu’on prétend avoir été évêque de 
Rome ; secondement, de la comtesse Mathilde, qui avait donné 
Parme et Plaisance au pape Grégoire VIT, avec plusieurs autres 
beaux domaines ; mais il n’a jamais été prouvé que saint Pierre 
ait été à Rome; et il est prouvé qu'il ne donna aucun bénéfice 
dans Parme, Plaisance et Guastalle, et qu'il n’y jugea aucun procès. 

Quant à la comtesse Mathilde, sœur de l'empereur Henri If, 
et tante de cet empereur Henri IV que les papes rendireut si mal- 
heureux, cette donation a toujours été regardée comme nulle par 
tous les jurisconsultes impériaux, n'étant pas permis de disposer 
d'aucun fief de l'empire sans le consentement du suzerain. On 
était même ehcore si persuadé, du temps de Charles-Quint, de 
l'invalidité des droits pontificaux que cet empereur s'empara de 
Plaisance lorsque le bâtard du pape Paul [IF, à qui son père avait 
donné cette ville, y fut assassiné pour ses débauches et pour ses 
violences. Charles-Quint garda même Plaisance jusqu'à sa mort. 

Les empereurs réclamèrent toujours depuis la mouvance de 

arme et de Plaisance, et enfin elle leur fut solennellement accor- 
dée au congrès de Cambrai et à celui de Soissons. 

Dès que le pape Clément XIII sut que le duc de Parme, don 
Ferdinand, voulait régner comme les autres souverains, il as- 
sembla une congrégation de cardinaux, qui ne manqua pas de 
regarder la sage administration du duc de Parme et de ses mi- 
nistres comme un sacrilége. Le pape signa dans Sainte-Marie- 
Majeure, le 30 janvier 1768, un bref pontifical dans lequel il 
commence par dire que Parme et Plaisance lui appartiennent, ên 
ducatu nostro; et que, le duc de Parme étant laïque et non pas 
prêtre, tout ce que fait son conseil est illégitime. Il excommunie 
tous ceux qui ont eu part aux édits du duc de Parme, sans excep- 
tion ; il défend de leur donner l'absolution, en quelque cas que 
ce puisse être. Ce décret, scellé de l'anneau du pêcheur, fut 
affiché aux basiliques de Saint-Jean de Latran, de Saint-Pierre, 
etau champ de Flore. 


1. Ce ministre était un Français nommé du Tillot, et créé, par l'infant, mar- 
quis de Felino. C'est sous ce dernier nom qu'il est connu. {K.) 


15. — Siècze De Louis XV. 26 


402 CHAPITRE XXXIX. 


Un tel bref paraissait du xu siècle plutôt que de celui où nous 
vivons. Le pape, et les cardinaux qui l'entraînèrent dans ce piége, 
ne savaient pas combien les esprits s'étaient éclairés dans l'Europe. 
Le malheur de la cour de Rome était de juger du présent par le 
passé. Il y a des temps où un prêtre peut détrôner un souverain 
avec des préjugés ; ily en a d'autres où il faut déguiser sa fai- 
blesse par la condescendance. Jamais pontife ne fit une plus 
lourde faute, 11 insultait, dans la personne du duc de Parme, le 
roi d’Espagne don Carlos son oncle, Louis XV son grand-père, 
chef de la inaison de Bourbon, et le roi des Deux-Siciles, son 
cousin germain. 

Les papes n'avaient excommunié aucun souverain depuis l'an 
1630, et c'était justement un duc de Parme, ancêtre maternel du 
duc régnant. Il ne s'était agi que d'argent dans cette affaire. Le 
pape avait pris les duchés de Castro et de Ronciglione, apparte- 
rants à Odoard Farnèse, duc de Parme. 

En 1588, un ancêtre plus important de ce prince, le grand 
Henri IV, roi de France, avait été excommunié par Sixte-Quint. 
Ce pâtre de la Marche d'Ancône, devenu pape, avait osé l'appeler 
génération bâtarde et détestable de la maison de Bourbon. 

Telle fut longtemps la démence superstiticuse et hardie de la 
cour de Rome qu'un prêtre de ce pays déclara, de la part de 
Dieu, le descendant de tant de rois incapable d’hériter, non-seu- 
lement du royaume de saint Louis, mais même d’un seul arpent 
de terre. 

Cet excès d'insolence absurde n'avait point été puni commeil 
devait l'être. Les querelles de religion et la politique ambitieuse 
de Philippe II soutenaient alors l'audace du Vatican ; maisil vient 
un temps où l'on réprime enfin ce qu'on a été forcé de tolérer, 
et où le faible est châtié des anciennes entreprises du fort qui 
n'existe plus. 

Clément XIII fut bientôt puni de son peu de connaissance des 
affaires du monde. Le parlement de Paris commenca par con- 
damner son bref d'excommunication ; mais le conseil du roi em- 
ploya des armes plus réelles : l'ordre fut donné de se saisir d’Avi- 
gnon et de tout le comtat Venaissin. Les concessions faites autrefois 
par les rois de France, de ce comtat au siége de Rome, sont en- 
veloppées de ce nuage d'incertitudes qui couvre une grande 
partie de l'histoire. D'ailleurs l'aliénation d'un domaine de la 
couronne a toujours été réputée contraire aux lois du royaume 
par tous les parlements, et particulièrement par celui de Provence, 
dans le ressort duquel sont Avignon et le comtat. 


DE LA BULLE DE CLÉMENT XIIL 103 


Louis XIV était rentré deux fois dans ce domaine, l’une du 
temps du pape Alexandre VIF, l'autre pour mortifier Innocent Xf, 
qui s'était déclaré son ennemi; et ayant saisi ces terres comme 
domaines de la couronne, il les avait rendues deux fois sans faire 
‘aucune déclaration qui pût préjudicier au droit qu'il avait de les 
reprendre. 

Il faut savoir que lorsque les rois de France reprennent le 
comtat, c’est en vertu d'un arrêt du parlement de Provence. Le 
ministère de France jugea qu'il fallait faire valoir le dernier 
arrêt de ce parlement, qui réunit, en 1688, Avignon et le comitat 
à la couronne. Cct arrêt n'avait point été spécialement révoqué ; 
ainsi il fut mis en exécution comme subsistant dans toute sa 
force. 

Le comte de Rochechouart se présenta de la part du roi, le 
11 juin 1768, devant Avignon, suivi de quelques troupes; il alla 
droit au vice-légat, qui gouvernait au nom du pape, et lui dit, 
selon l'ancien protocole usité sous Louis XIV : « Monsieur, le roi 
m'ordonne de remettre Avignou en sa main, et vous êtes prié de 
vous retirer. » 

Le premier président d’Aix, un second président, et huit con- 
seillers, firent publier l'arrêt de réunion. Dans le même temps 
toutes les cloches sonnèrent, le peuple fit des feux de joie; on 
commença dès ce jour à insérer dans tous les actes publics : 
« Régnant souverain prince Louis par la grâce de Dieu, XV du 
aom, roi de France et de Navarre, comte de Provence, de la ville 
d'Avignon, et du comtat Venaissin. » 

Le roi de Naples, de son côté, vengeait sa maison ct tous les 
souverains catholiques en s'emparant de la ville de Bénévent et 
de celle de Ponte-Corvo, et en déclarant que « ces deux villes et 
leur territoire dépendent de la couronne de Naples, et qu'ils 
y seront réunis à perpétuité ». 

On commenca aussi de se saisir de Castro et de Ronciglionc ; 
mais on se contenta de menacer, et dans le temps même que la 
cour de Naples prenait Bénévent, qui appartient aux papes depuis 
environ sept ceut trente années, elle lui payaïit le tribut de vassal, 
qui consiste en sept mille écus pendus au cou d'une haquenée. 
On n'osa pas s'affranchir de cette servitude; les hommes font 
rarement tout ce qu'ils peuvent : elle était encore moins ancienne 
de dix années que les droits du pape sur Bénévent. Cet hommage, 
«jui n'était d'ailleurs, et qui ne pouvait être qu'une simple cérémo- 
vie de piété, n'est point une véritable mouvance féodale. 11 fut 
établi par le préjugé, et il peut aisément être aboli par la raison. Le 


404 CHAPITRE XXXIX. 


ministre du roi de Naples, le marquis Tannucci, l'homme le 
mieux instruit de cette jurisprudence épineuse, ne crut pas que 
le temps fût encore venu de secouer un joug honteux aux têtes 
couronnées, mais imposé par la religion. 

Si on ne dépouillait pas encore les papes de tous les droits qu'ils 
avaient usurpés, du moins on sapait par les fondements l'édifice 
sur lequel la plupart de ces droits sont appuyés ; on proscrivait 
partout la fameuse bulle Zn cwna Domini, qu'on a fulminée tous 
les ans à Rome sans discontinuation depuis Paul III. Un cardinal- 
diacre la lit à la porte de Saint-Pierre, le jour qu’on appelle du 
jeudi-saint, et le pape jette un flambeau allumé dans la place 
publique pour marquer au peuple chrétien que Dieu brülera 
ainsi dans l'enfer quiconque violera les lois portées par la bulle 
In cwna Dominii. 

C'est dans cette bulle, n° 14, qu'on excommunie d’une excom- 
munication majeure : 

« Les chanceliers, conseillers ordinaires ou extraordinaires 
de quelques rois et princes que ce puisse être, les présidents des 
chancelleries, conseils, parlements, comme aussi les procureurs 
généraux qui évoquent à eux les causes ecclésiastiques, ou qui 

- empêchent l'exécution des lettres apostoliques, même quand ce 
serait sous le prétexte d'empêcher quelque violence, » 

Par le même article le pape se réserve à lui seul « d'absoudre 
lesdits chanceliers, conseillers, procureurs généraux, et autres 
excommuniés, lesquels ne pourront être absous qu'après qu'ils 
auront publiquement révoqué leurs arrêts, et les auront arrachés 
des registres », 

Cette bulle avait été déjà fulminée par le violent Jules 11, mais 
on n'avait point encore fait une loi de la publier tous les ans. Ce 
fut Paul III qui institua cet usage, et qui la fit imprimer dans le 
Bullaire avec des additions aggravantes. Il est étrange que Charles- 
Quint, qui avait saccagé Rome et tenu un pape en prison, laissät 
subsister une cérémonie absurde et méprisée à la vérité, mais 
injurieuse à la majesté de l'empire et à tous les rois. 

L'insulte faite à l’infant duc de Parme réveilla l'Europe catho- 
lique après plus de deux cents aus d'assoupissement. Le ministère 
autrichien, à l'exemple du parlement de Paris, flétrit et supprima 
la bulle dans tous ses États. Le ministère de Naples en fit autant. 
Tous les conseils des princes ouvrirent les yeux; eufin, après 
avoir chassé les jésuites de tant d'États, on vit partout de quelle 


4. Voyez, sur cette bulle, l'article Buice dans le Dictionnaire philosophique. 


DE LA BULLE DE CLÉMENT XII. 105 


importance il est de diminuer cette prodigieuse multitude de 
moines qui sont, dans toutes les sociétés catholiques, les soldats 
du pape payés aux dépens des peuples. La sage république de 
Venise se signala surtout par des lois qui mettent un frein à la 
multitude des moines et à leur rapacité. 

Voilà ce que le pape Rezzonico attira à Ja cour de Rome pour 
avoir écouté de mauvais conseils, ct pour n'avoir pas fait ré- 
flexion que nous sommes au xvarr° siècle. Ce pape, plus vertueux 
qu'éclairé, mourut bientôt après : on attribua sa mort au cha- 
grin, quoique rarement ce soit la maladie des vieillards. 

Le ministre qu'on appelle en France «es affaires étrangires, et 
qu'on nommait sous Louis XIV ministre des étrangers, sccondé 
du cardinal de Bernis, eut le crédit à Rome de faire nommer un 
pape dont on espéra plus de circonspection. Le cardinal de Bernis 
joignait à l’habileté dont les Italiens se piquent une érudition 
littéraire, un goût et un génie dont le sacré-collége ne se pique 
plus guère, et qu'on n’avait retrouvé que dans le feu cardinal 
Passionei. Ce fut lui qui fit le pape Clément XIV, et qui forma 
son conseil. 

Ce pape’, qui avait été franciscain, s'appelait Ganganelli, 
comme nous l'avons déjà dit*; il était réputé très-sage et très-cir- 
conspect, au-dessus des préjugés monastiques, ct capable de sou- 
tenir par sa sagesse le colosse du pontificat, qui semblait menacé 
de sa chute. C’est lui qui a enfin aboli la Société de Jésus par sa 
bulle de l’année 1773. I} acheva par là de convaincre toutes les 
nations qu’il est aussi aisé de détruire les moines que de les 
instituer ; et il fit espérer qu’on pourrait un jour diminuer dans 
l'Europe cette foule d'hommes inutiles aux autres rt à eux-mêmes, 
qui font vœu de vivre aux dépens de ceux qui travaillent, et qui, 
ayant été autrefois très-dangereux, ne passent aujourd'hui que 
pour ridicules dans l'esprit de la plupart des pères de famille. 

Lorsque le pape Ganganelli eut cassé la Société de Jésus, et 
qu'il eut promis de ne plus fulminer chaque année la bulle 7n 
cœna Domini, on lui rendit Avignon et Bénévent avec Ponte- 
Corvo. Sa prudence guérit le mal que son prédécesseur avait fait 
à Rome. 


1. Dans l'édition in-4° le chapitre se terminait ainsi : « Ce pape, qui avait été 
franciscain, tait réputé un honime sage, au-dessus des préjugés monastiques, et 
canahle de soutenir par sa sagesse le colosse du pontificat, qui semblait menacé 
de sa chute. » 

Le texte acturl est dans l'édition de 1775. (B.) 

2. Page 400. 


406 CHAPITRE XL. 


CHAPITRE XL. 


DE LA CORSE. 


Ces petits démélés aver la cour de Rome ne coûtaient que de 
l'encre et du papier: mais il fallut de l'or et du sang pour sou- 
mettre l'île de Corse au pouvoir du roi de France. 

Il est à propos de donner quelque idée de cette île. Il faut 
bien que Je terrain n’en soit pas aussi ingrat, ni la possession 
aussi inutile qu'on le disait, puisque tous ses voisins en ont tou- 
jours recherché la domination. 

Les Carthaginois s'en étaient emparés avant leurs guerres 
contre les Romains. Cornelius Scipion en fit la conquête dès la 
première guerre punique; les Romains en demeurèrent longtemps 
les maitres; ils y bâtirent plusieurs villes. Les Goths l’enlevèrent 
aux Romains. Les Arabes la conquirent ensuite sur les Goths. 

Quelques seigneurs de la nouvelle Rome en chassèrent les 
Sarrasins du temps du pape Pascal II. Les papes commencèrent 
dès lors à prétendre qu'il n'appartenait qu'à eux de donner des 
royaumes en qualité de vicaires de Jésus-Christ, dont le royaume 
n'était pourtant pas de ce monde, On croit communément que 
Grégoire VII fut le premier qui établit la chimère d’une monar- 
chie sainte et universelle, On ne songe pas qu'Éginhard lui- 
même, le secrétaire de Charlemagne, dit que le pape Étienne 
déposa le roi des Francs Chilpéric. et donna le royaume des Francs 
au maire du palais Pépin, père de Charlemagne. Pascal I donna 
la Corse à un de ces conquérants, nommé Bianco, et s'en réserva 
l'hommage, L'ile resta peuplée d'anciens Carthaginois, d'Arabes, 
et de naturels du pays. Les Pisans et les Génois s'en disputèrent 
ensuite la possession. Le pape L'rbain IF la donna aux Pisans par 
une bulle dont l'original est encore, dit-on, à Florence. Les Gé- 
nois, malgré la bulle, s'établirent dans une partie de l'île au 
xur° siècle. 

Un Alfonse, roi d'Aragon, en chassa pendant quelque temps 
les Génois, qui l'en chassèrent à leur tour en 1354. Les Corses 
alors se firent de leur plein gré sujets de Gênes, parce qu'ils 
étaient très-pauvres, et qu'elle était très-riche. 


1. Ce chapitre fut aussi ajouté en 1769 dans l'édition in-4°. (B.) 


DE LA UORSE. 307 


Dans le cours de toutes ces révolutions, les villes bâties par 
les anciens Romains tombèrent en ruine, et les peuples furent 
plongés dans la barbarie et dans la misère. C’est le portrait de 
presque toutes les nations chrétiennes depuis l'invasion des bar- 
bares, excepté Constantinople, et des villes d'Italie, comme Rome, 
Venise, Florence, Milan, et très-peu d'autres, qui conscrvèrent la 
police et les arts bannis partout ailleurs. 

C'était plutôt aux Corses à conquérir Pise et Gênes qu'à Gênes 
et à Pise de subjuguer les Corses, car ces insulaires étaient plus 
robustes et plus braves que leurs dominateurs; ils n'avaient rien 
à perdre; une république de guerriers pauvres et féroces devait 
vaincre aisément des marchands de Ligurie, par la même raison 
que les Huns, les Goths, les Hérules, les Vandales, qui n'avaient 
que du fer, avaient subjugué les nations qui possédaient l'or. 
Mais les Corses, ayant toujours été désunis et sans discipline, par- 
tagés en factions mortellement ennemies, furent toujours subju- 
gués par leur faute. 

Ce fut une triste condition pour les habitants d'un pays qui 
porte le titre de royaume d'être sujets d'une république qui ne 
savait pas elle-même si elle était libre: car non-seulement le pro- 
tocole de l'empire a toujours regardé Gênes comme sa sujette ; 
mais, lorsque Gênes se donna au roi de France Charles VI; 
lorsque, ayant massacré les Francais, elle se donna, en 1409, à un 
simple marquis de Montferrat, et ensuite à un duc de Milan; 
lorsqu'elle se soumit à Charles VIL et à Charles VE ; lorsqu'elle 
fut au nombre des sujets de Louis XII, et mème de sujets punis 
pour leur désobéissance, il se trouvait que les Corses étaient sujets 
de sujets non moins humiliés qu'eux-mêmes : ce qui est, après la 
condition d'esclave, la plus humiliante qu'on puisse imaginer. 

Lorsque les Génois furent véritablement libres, en 1553!, grâce 
à la mauvaise conduite de Francois I ct au généreux courage 
de Francois Doria, l'homme qui, dans l'Europe moderne, a le plus 
illustré le nom de citoyen, alors les Corses furent plus eselaves 
que jamais ; le poids de leurs chaînes étant devenu insupportable, 
leur malheur ranima leur courage. La famille d'Ornano, qui 
depuis se réfugia et brilla en France, voulut faire en Corse ce que 
les Doria avaient fait à Gênes, rendre la liberté à leur patrie, et 
cette famille d'Ornano était digne d'un si noble projet; elle n'y 
réussit pas : le plus grand courage et les meilleures mesures ont 


1. Il faut considérer cette date de 1553 comme une faute d'impression, et lui 
substituer celle de 1528. (CL.) 


408 CHAPITRE XL. 


besoin de la fortune. Le roi de France Henri II, qui secourait déjà 
les Corses', pour les subjuguer peut-être, fut tué dans un tournoi. 
Les d'Ornano, n'ayant plus l'appui dangereux de la cour de 
France, en implorèrent un plus dangereux encore, celui des 
Ottomans. Mais la Porte dédaigna de se mêler des querelles de 
deux petits peuples qui se disputaient des rochers sur les côtes 
d'Italie. Les Corses restèrent asservis aux Génois ; plus ces insu- 
laires avaient voulu secouer leur joug, plus Gênes l’appesantit. 
Les Corses furent longtemps gouvernés par une loi qui res- 
semblait à la Joi veimique ou vestphalienne de Charlemagne, loi 
par laquelle le commissaire délégué dans l'île condamnait à mort 
ou aux galères, sur une information secrète, sans interroger l’ac- 
cusé, sans mettre la moindre formalité dans son jugement. La 
sentence était concue en ces termes dans un registre secret : 
« Étant informé en ma conscience que tels et tels sont coupables, 
je les condamne à mort. » 11 n'y avait pas plus de formalité dans 
l'exécution que dans la sentence. 1] est inconcevable que Gharle- 
magne ait imaginé une telle procédure qui a duré cinq cents ans 
en Vestphalie, et qui ensuite a été imitée chez les Corses, Ces 
insulaires s'assassinaient continuellement les uns les autres, et 
leur juge faisait ensuite assassiner les survivants sur l'information 
de sa conscience : c'est des deux côtés le dernier degré de la bar- 
barie. Les Corses avaicnt besoin d'être policés, et on les écrasait; 
il fallait les adoucir, et on les rendait encore plus farouches. Une 
haine atroce et indestructible s'invétéra entre eux et leurs maîtres, 
et fut une seconde nature. Il y eut douze soulèvements que les 
Corses appelèrent efforts de liberté, et les Génois crimes de haute 
trahison, Depuis l'année 1725 ce ne furent que séditions, châti- 
ments, soulèvements, déprédations, meurtres de citoyens corses 
assassinés par leurs concitoyens. Croirait-on bien que, dans une 
requête envoyée au roi de France par les chefs corses en 1738*, 
il est dit qu'il y eut vingt-six mille assassinats sous le gouverne- 
ment des seize derniers commissaires génois, et dix-sept cents 
depuis deux années? Les plaignants ajoufaient que les commis- 
saires de Gênes connivaient à ces crimes pour ramasser plus de 
confiscations et d'amendes. L'accusation semblait exagérée, mais 
il en résultait que le gouvernement était mauvais, et les peuples 
plus mauvais encore. La Corse coûtait au sénat de Gênes beau- 
coup plus de trésors et d'embarras qu’elle ne valait; il pouvait 


4. En 1953. 
2. La requéte fut remise à Fleury le 9 novembre 1737. (G, A.) 


DE LA CORSE. 409 


dire des Corses ce que Louis XI dit de Gênes quand elle voulut se 
donner à lui : il la donna au diable. 

Dès l'année 1729, la guerre était ouverte comme entre deux 
nations rivales et irréconciliables, Gènes implora le secours de 
Charles VI, en qualité de seigneur suzerain qui doit protéger ses 
vassaux : à cette raison elle joignit de l'argent, et l'empereur 
envoya des troupes. Un prince de la maison de Virtemberg, brave 
guerrier et homme généreux, fit mettre les armes bas aux Corses; 
il ménagea un accommodement entre eux et les Génois en 1732; 
mais ce ne fut qu’une trêve bientôt rompue par l'animosité des 
deux partis. 

Les Corses commenrcaient à avoir des chefs très-intelligents, 
tels qu’il s'en forme toujours dans les guerres civiles, un Giafferi, 
un Hyacinthe Paoli, un Rivalora, et surtout un chanoine nommé 
Orticone, qui eut quelque temps la principale influence ; mais 
ces chefs ne pouvaient encore changer en un gouvernement régu- 
lier l'anarchie tumultucuse qui désolait et dépeuplait cette ile. 

Les Corses, chez qui l'assassinat était alors plus commun qu'il 
ne lavait été au xv° siècle dans le continent de l'ftalic, étaient 
aussi dévots que les autres [taliens, et plusieurs prêtres parmi eux 
assassinaient en disant leur chapelet. Les chefs convoquérent, en 
1735, une assemblée générale, dans laquelle on donna la Corse 
à la vierge Marie‘, qui ne parut pas accepter cette couronne. On 
brûla les lois génoises, et on décerna peine de mort contre qui- 
conque proposerait de traiter avec Gênes. Hyacinthe Paoli et 
Giafferi furent déclarés généraux, 

A peine les Corses se furent-ils mis en république sous les 
ordres de la Vierge, qu'un aventurier de Ja basse Allemagne vint 
se faire roi de Corse sans la consulter : c'était un pauvre baron 
de Vestphalie, nommé Théodore de Neuhoff, frère d'une dame 
établie en France à la cour de la duchesse d'Orléans. Cet homine, 
ayant voyagé en Espagne et ayant eu quelque intelligence avec 
un envoyé de Tunis, passa lui-même en Afrique, persuada le bey 
qu'il pourrait lui soumettre la Corse si le bey voulait lui donner 
seulement un vaisseau de dix canons, quatre mille fusils, mille 
sequins, et quelques provisions. La régence de Tunis fut assez 
simple pour les donner. Il arriva à Livourne sur un bâtiment qui 


4. Voici le premier article du règlement du 30 janvier 1745 : 

« Le royaume se met sous la protection de l'immacuiée conception de la bien- 
heureuse vicrge Marie, dont on peindra l’image sur les armes et les drapeaux, et 
dont ou célébrera la fête par quelques décisarges de mousqueterie et d'artillerie, 
conformément au règlement que la junte dressera à cet effet. » (G. A.) 


410 CHAPITRE XL. 


portait un faux pavillon anglais, vendit le vaisseau, et écrivit aux 
chefs des Gorses que, si on voulait le choisir lui-même pour roi, 
il promettait de chasser les Génois de l'ile avec le secours des 
principales puissances de l'Europe, dont il était sûr. 

Il faut qu'il y ait des temps où la têle tourne à la plupart des 
hommes. Sa proposition fut acceptée". La baron Théodore aborda, 
le 15 mars 1736, au port d'Aléria, vêtu à la turque, et coifté d’un 
turban. Il débuta par dire qu'il arrivait avec des trésors immenses, 
et pour preuve il répandit parmi le peuple une cinquantaine de 
sequins en monnaie de billon.' Ses fusils, sa poudre, qu'il dis- 
tribua, furent les preuves de sa puissance. 11 donna des souliers 
de bon cuir, magnificence ignorée en Corse. Il aposta des cour- 
riers qui venaient de Livourne sur des barques, et qui lui appor- 
taient de prétendus paquets des puissances d'Europe et d'Afrique. 
On le prit pour un des plus grands princes de la terre: il fut élu 
roi; on frappa quelques monnaies de cuivre à son coin; il eut 
une cour et des secrétaires d'État. Ce qui accrut principalement 
sa réputation et son pouvoir, c'est que le sénat génois mit sa tête 
à prix. Mais au bout de huit mois, les principaux Corses ayant 
reconnu le personnage, et le peu d'argent qu'il avait étant épuisé, 
il partit pour aller, disait-il, chercher les plus puissants secours. 

Réfugié dans Amsterdam, un de ses créanciers le fit mettre 
en prison. Cette disgrâce ne le rebuta point; il fit de nouvelles 
dupes du fond de sa prison même. Il ressemblait en cela à un 
marquis Dammi® de Conventiglio, qui, dans le même temps, 
parcourait toutes les cours, faisant de l'or pour les princes et les 
seigneurs qui en avaient besoin, et se faisait mettre en prison 
dans toutes les capitales de l'Europe. 

Cependant les Génois sollicitèrent, en 1737, les bons offices de 
la France. Le cardinal de Fleury, qui avait pacifié les troubles de 
Genève, voulut aussi être l'arbitre de la paix entre Gênes et la 
Corse. Il fit partir le comte de Boissicux, neveu du maréchal de 
Villars, avec quelques troupes et des articles de pacification, Ce 
fut alors que les mécontents envoyèrent au roi cette supplique 
dont on a déjà parlé”, dans laquelle ils se plaignaient de dix- 


1. Nouhoff avait eu une entrevue à Gônes dés 1732 avec Giaffcri, prisonnier, 
puis plus tard, à Livourne, avec Orticonc. Mais il faut dire que, depuis lors, les 
chefs corses l'avaient perdu de vue. 

®. Mathieu Dammi, fils d'un marbrier de Genes. Cet aventurier, après avoir fait 
graud bruit à Paris, se retira en Autriche vers 1725, et laissa des Mémoires, 
imprimés, in-8°, en 17% CL. 

3. Page 408. 


DE LA CORSE. 414 


sept cents assassinats commis en deux ans dans leur ile : ce qui 
n'était pas une apologie de leur parti. Gette requête était d'ailleurs 
recommantable par une éloquence agreste qui l'emporte sur l'art 
oratoire, et par des sentiments de liberté si peu connus dans les 
cours : « Si vos ordres souverains, disaient-ils, nous obligent de 
nous soumettre à Gênes, allons, buvons à la santé du roi très- 
chrétien ce calice amer, et mourons. » 

On dressa à Versailles, au nom de l’empereur et du roi, un 
plan qui fut signé du ministre du roi et du prince de Lichtenstein, 
ambassadeur de l'empereur. Les conventions en paraissaient équi- 
tables. On abolissait surtout ce droit que les commissaires de la 
république génoise s'étaient arrogé de condamner à la potence 
ou aux galères sur le simple témoignage de leur conscience; 
mais on désarmait, par un article, tous les habitants de la Corse. 
fls ne voulurent point du tout être désarmés, et résolurent de 
mourir plutôt que de boire à la santé du roi très-chrétien. 

Le roi Théodore leur promettait toujours, de sa prison d'Am- 
sterdam, qu'il viendrait les délivrer bientôt du joug de Gênes et de 
Parbitrage de la France. En effet il trouva le secret de tromper des 
Juifs ct des négociants étrangers établis dans Amsterdam, comme 
il avait trompé Tunis et la Corse; il les engagea non-seulement 
à payerses dettes, mais à charger un vaisseau d'armes, de poudre, 
de munitions de gucrre et de bonche, avec beaucoup de marchan- 
dises, leur persuadant qu'ils feraient seuls tout le commerce de Ia 
sorse, et leur faisant envisager des profits immenses. L'intérêt 
leur ôtait la raison, mais Théodore n'était pas moins fou qu'eux : 
il s'imaginait qu'en débarquant en Corse des armes, et paraissant 
avec quelque argent, toute l'île se rangerait incontinent sous ses 
drapeaux, malgré les Francais et les Génois. Il ne put aborder : il 
se sauva à Livourne, et ses créanciers de Hollande furent ruinés. 

11 se réfugia bientôt en Angleterre; il fut mis en prison pour 
ses dettes à Londres, comme il l'avait été à Amsterdam. El y resta 
jusqu'au commencement de l'année 1756. M. M alpole eut la géné- 
rosité de faire pour lui une souscription moyennant laquelle il 
apaisa les créanciers, et délivra de prison ce prétendu monarque, 
qui mourut très-misérable le 2 décembre de la même année. On 
grava sur son tombeau que « la fortune lui avait donné un 
royaume et refusé du pain». 

Dans le temps que ce Théodore avait fait sa seconde tentative 
pour régner sur les Corses, et qu'il avait essayé en vain d'aborder 
dans l'ile, les insulaires firent bien voir qu'ils n'avaient pas besoin 
de lui pour se défendre. Ils avaient promis à Boissieux de lui 


412 CHAPITRE XL. 
apporter leurs armes; ils les apportèrent en effet le 12 dé- 
cembre 1738, mais ce fut pour surprendre un poste de quatre 
cents Français qui ne put résister. Boissieux vint à leur secours : 
il fut repoussé et reconduit à coups de fusil jusque dans Bastia. 
Les Corses appelèrent cette journée Les Vépres corsiques, quoique 
ce ne fût qu’une faible imitation des vôpres siciliennes. 

Quelque temps après partit une flotte chargée de nouveaux 
bataillons. que le cardinal de Fleury envoyait pour pacifier la Corse 
par la voie des armes. La flotte fut dispersée par une horrible tem- 
pète : deux vaisseaux furent brisés sur la côte; quatre cents sol- 
dats, avec leurs officiers échappés au naufrage, tombèrent entre 
les mains de ceux qu'ils venaient assujettir, et furent dépouillés 
tout nus. Le chagrin que ressentit Boissieux de tant de disgrâces 
hâta sa mort, dont sa faible complexion le menacait depuis 
Joogtemps. On n'a guère fait d'expédition plus malheureuse. 

Enfin on fit partir Je marquis de Maillehois, officier d'une 
grande réputation, et qui fut bientôt après maréchal de France. 
Celui-ci, accoutumé aux expéditions promptes, dompta les Corses 
en trois semaines dans l’année 1739. 

Déjà l'on commencait à mettre dans l’île une police qu'on n’y 
avait point encore vue, lorsque la fatale guerre de 1741 désola la 
moitié de l'Europe. Le cardinal de Fleury, qui l'entreprit malgré 
lui, et dont le caractère était de croire soutenir de grandes choses 
par de petits moyens, mit de l’économie dans cette guerre impor- 
tante. Il retira toutes les troupes qui étaient en Corse. Gênes, loia 
de pouvoir subjuguer l’île, fut elle-même accablée par les Autri- 
chiens, réduite à une espèce d'esclavage, et plus malheureuse que 
la Corse parce qu'elle tombait de plus haut. 

Tandis que l’Europe était désolée pour la succession des États 
de la maison d'Autriche, et pour tant d'intérêts divers qui se mé- 
lèrent à l'intérêt principal, les Corses s'affermirent dans l'amour 
de la liberté, et dans la haine pour leurs anciens maîtres. Gênes 
possédait toujours Bastia, la capitale de l’île, et quelques autres 
places ; les Corses avaient tout le reste : ils jouirent de leur 
liberté ou plutôt de leur licence, sous le commandement de 
Giafferi, élu par eux général, homme célèbre par une valeur 
intrépide, et même par des vertus de citoyen. Il fut assassiné en 
1753. On ne manqua pas d'en accuser le sénat de Gênes, qui 
n'avait peut-être nulle part à ce meurtre‘. 


1. C'est bien à l'instigation du sénat de Gênes que Gaffori, et non pas Giafferi, 
fut assassiné par son propre frère et d’autres conjurés. (G. A.) 


DE LA CORSE. 413 


La discorde alors divisait tous les Corses. Les inimitiés entre 
les familles se terminaient toujours par des assassinats; mais on 
se réunissait contre les Génois, et les haïnes particulières cédaient 
à la haine générale. Les Corses avaient plus que jamais besoin 
d'un chef qui sût diriger leur fureur, et la faire servir au bien 
public. 

Le vieux Hyacinthe Paoli, qui les avait commandés autrefois, 
et qui était alors retiré à Naples, leur envoya son fils Pascal Paoli 
en 1755. Dès qu'il parut, il fut reconnu pour commandant géné- 
ral de toute l’île, quoiqu'il n'eût que vingt-neuf ans. Il ne pré- 
tendit pas le titre de roi comme Théodore, mais il le fut en effet 
à plusieurs égards, en se mettant à la tête d'un gouvernement 
démocratique. 

Quelque chose qu'on ait dit de lui, il n'est pas possible que ce 
chef n'eût de grandes qualités. Établir un gouvernement régu- 
lier chez un peuple qui n'en voulait point, réunir sous les mêmes 
lois des hommes divisés et indisciplinés, former à la fois des 
troupes réglées, et instituer une espèce d'université qui pouvait 
adoucir les mœurs, établir des tribunaux de justice, mettre un 
frein à la fureur des assassinats et des meurtres, policer la bar- 
barie, se faire aimer en se faisant obéir, tout cela n'était pas assu- 
rément d’un homme ordinaire. Il ne put en faire assez, ni pour 
rendre la Corse libre, ni pour y régner pleinement ; mais il en tit 
assez pour acquérir de la gloire. 

Deux puissances très-différentes l'une de l'autre entrèrent dans 
les démêlés de Gênes et de Ja Corse. L'une était la cour de Rome, 
et l’autre celle de France. Les papes avaient prétendu autrefois la 
souveraineté de l’île, et on ne l'oubliait pas à Rome. Les évêques 
corses ayant pris le parti du sénat génois, et trois de ces évêques 
ayant quitté leur patrie, le pape y envoya un visiteur général qui 
alarma beaucoup le sénat de Gênes. Quelques sénateurs craigni- 
rent que Rome ne proftat de ces troubles pour faire revivre ses 
anciennes prétentions sur un pays que Gênes ne pouvait plus 
conserver ; cette crainte était aussi vaine que les efforts des Génois 
pour subjugucr les Corses. Le pape qui envoyait ce visiteur était 
ce même Rezzonico, qui depuis éclata si indiscrètement contre 
le duc de Parme : ce n'était pas un homme à conquérir des 
royaumes ; le sénat de Gênes ordonna qu'on empêchat le visiteur 
d'aborder en Corse. Il n'y arriva pas moins au printemps de 1760. 
Le général Paoli le harangua pour s'en faire un protecteur : il fit 
brûler, sous la potence, le décret du sénat ; mais il resta toujours 
le maître. Le visiteur ne put que donner des bénédictions, et 


#14 CHAPITRE XL. 


faire des règlements ecclésiastiques pour des prêtres qui n'en 
avaient que le nom, et qui allaient quelquefois, au sortir de la 
messe, assassiner leurs camarades. Le ministère de France, plus 
agissant et plus puissant que celui de Rome, fut prié d'assister 
encore Gênes de ses bons offices. Enfin la cour de France envoya 
sept bataillons en Corse dans l’année 1764, mais non pas pour 
agir hostilement. Ces troupes n'étaient chargées que de garder 
les places dont les Génois étaient encore en possession. Elles 
vinrent comme médiatrices. Il fut dit qu'elles y resteraient quatre 
ans, et en partie aux dépens du sénat pour quelques fournitures. 

Le sénat espérait que, la France s'étant chargée de garder ses 
places, il pourrait avec ses propres troupes suflire à regagner le 
reste de l’île : il se trompa : Paoli avait discipliné des soldats, en 
redoublant dans le peuple l'amour de la liberté, 11 avait un frère 
qui passait pour un brave, et qui batlit souvent les mercenaires 
de Gênes. Cette république perdit pendant quatre ans ses troupes 
et son argent, tandis que Paoli augmentait chaque jour ses forces 
et sa réputation. L'Europe le regardait comme le législateur et le 
vengeur de sa patrie. 

Les quatre années du séjour dles Français en Curse étant expi- 
rées, le sénat de Gënes connut enfin qu'il se consumait vainement 
dans une entreprise ruincuse, et qu'il lui était impossible de sub- 
juguer les Corses. 

Alors il céda tous ses droits sur la Corse à la couronne de 
France; le traité fut signé, au mois de juillet 1768, à Compiègne. 
Par ce traité, le royaume de Corse n'était pas absolument donné 
au roi de France, mais il était censé lui appartenir, avec la faculté 
réservée à la république de rentrer dans cette souveraineté en 
remboursant au roi les frais immenses qu'il avait faits en faveur 
de la république. C'était en effet céder à jamais la Corse, car il 
n'était pas probable que les Génois fussent en état de racheter ce 
royaume ; et il était encore moins probable que, l'ayant racheté, 
ils pussent le conserver contre toute une nation qui avait fait ser- 
ment de mourir plutôt que de vivre sous le joug de Gênes. 

Ainsi donc, en cédant la vainc et fatale souveraineté d'au pays 
qui lui était à charge, Gênes faisait en effet un bon marché, et le 
roi de France en faisait un meilleur puisqu'il était assez puissant 
pour se faire obéir dans la Corse, pour la policer, pour la peu- 
pler, pour l'enrichir, en y faisant fleurir l'agriculture et le com- 
iwerce. De plus, il pouvait venir un temps où la possession de la 
Corse serait un grand avantage dans Îes intérêts qu'on aurait à 
démêéler en Halie. 


DE LA CORSE. #15 


Il restait à savoir si les hommes ont le droit de vendre d'autres 
hommes ; mais c'est une question qu'on n'examinera jamais dans 
aucun traité. 

On commença par négocier avec le général Paoli. Il avait à 
faire au ministre de la politique et de la guerre: ; il savait que le 
cœur de ce ministre était au-dessus de sa naissance, que c'était 
l'homme le plus généreux de l’Europe, qu'il se conduisait avec 
une noblesse héroïque dans tous ses intérêts particuliers, et qu'il 
agirait avec la même grandeur d'âme dans les intérêts du roi son 
maitre. Paoli pouvait s'attendre à des honneurs et à des récom- 
penses, mais il était chargé du dépôt de la liberté de sa patrie. Il 
avait devant les yeux le jugement des nations : quel que fût son 
dessein, il ne voulait pas vendre la sienne; et quand il l'aurait 
voulu, il ne l'aurait pas pu. Les Corses étaient saisis d’un trop 
violent enthousiasme pour la liberté, et lui-même avait redoublé 
en eux cette passion si naturelle, devenue à la fois un devoir 
sacré et une espèce de fureur. S'il avait tenté seulement de la 
modérer, il aurait risqué sa vie et sa gloire. 

Cette gloire n’était pas chez lui celle de combattre : il était 
plus législateur que guerrier ; son courage était dans l'esprit; il 
dirigeait toutes les opérations militaires. Enfin il eut l'honneur 
de résister à un roi de France près d'une année. Aucune puissance 
étrangère ne le secourut. Quelques Anglais seulement, amoureux 
de cette liberté dont il était le défenseur et dont il allait être la 
victime, lui envoyèrent de l'argent et des armes : car les Corses 
étaient mal armés ; ils n'avaient point de fusils à baïonnette; 
même quand on leur en fit tenir de Londres, la plupart des Corses 
ne purent s’en servir ; ils préférèrent leurs mousquetons ordinaires 
et leurs couteaux; leur arme principale était leur courage. Ce 
courage fut si grand que dans un des combats, vers une rivière 
nommée le Golo, ils se firent un rempart de leurs morts pour 
avoir le temps de charger derrière eux avant de faire une retraite 
nécessaire ; leurs blessés se mêlèrent parmi les morts pour raffer- 
mir le rempart. On trouve partout de la valeur, maïs on ne voit 
de telles actions que chez des peupleslibres. Malgré tant de valeur 
ils furent vaincus. Le comte de Vaux, secondé du marquis de 
Marbœuf, soumit l'île en moins de temps que le maréchal de 
Maïllebois ne l'avait domptée*, 


4. Choiscul. 
2. Paoli s'embarqua pour l'Angleterre avec son frère et environ trois cents 
hommes. J1 ne revint en Corse qu'en 1799. Mis hors la loi par la Convention 


416 CHAPITRE XL. 


Le duc de Choiseul, qui dirigea toute celle entreprise, eut la 
gloire de donner au roi son maître une province qui peut aisé- 
ment, si elle est bien cultivée, pourrir deux cent mille hommes, 
fournir de braves soldats, et faire un jour un commerce utile. 

On peut observer que si la France s'accrut, sous Louis XIV, de 
l'Alsace, de la Franche-Comté, et d’une partie de la Flandre, elle 
fut augmentée, sous Louis XV, de la Lorraine et de la Corse. 

Ce qui n'est pas moins digne de remarque, c’est que, par les 
soins du même ministre, les possessions de la France en Amérique 
acquirent un degré de force et de prospérité qui vaut de nouvelles 
acquisitions. Ces avantages furent dus au choix que l’on fit du 
comte d'Ennery pour administrer successivement toutes nos colo- 
nies. Il se trouvait officier général très-jeune, à la paix de 1762, 
et n'était connu alors que par ses talents pour la guerre. Le duc 
de Choiseul déméla en lui l’homme d'État. En effet le comte 
d'Ennery, pendant six années de gouvernement, ne cessa de mon- 
trer toutes les lumières et les vertus qui peuvent faire chérir et 
respecter l'autorité. « Tout le monde le craint, et il n’a encore fait 
de mal à personne », écrivait-on de la Martinique. Partout il fit 
régner la justice, et il inspira l'amour de la gloire; partout il ani- 
mait le cominerce et l’industrie, Il parvint à entretenir la con- 
corde entre tous les États, ce qui est une chose bien rare. Il 
adoucit le triste sort des esclaves. Il fit défricher l'île de Sainte- 
Lucie, et par à il créa une colonie nouvelle. 

Dans d'autres parties, en creusant des canaux il épura l'air, 
féconda la terre, fit naître de nouvelles richesses ; et en même 
temps il pourvoyait à la sûreté et à l'embellissement de nos pos- 
sessions, 

Quelque temps après avoir été rappelé en France par le mau- 
vais état de sa santé, il se dévoua à de nouveaux sacrifices, plutôt 
sollicités qu'exigés par un jeune monarque? qui lui écrivit de sa 
propre main : « Votre réputation seule me servira beaucoup à 
Saint-Domingue. » 

Le comte d'Ennery avait mérité une confiance si honorable 
en rendant au roi un des plus importants services, celui de fixer, 
avec les Espagnols, les limites des deux nations. Get administra- 


nationale comme truitre à la république, il livra aux Anglais son île, et retourna 
en exil à Londres, (G. A.) 

1. C'était ici la fin du chapitre en 1769. Les cinq alinéas qui suivent sont pos- 
thumes, et ont paru, pour la première fois, dans Les éditions de Kehl. Les deux 
derniers alinéas du chapitre étaient dans l'édition de 1775. {B.) 

2. Louis AVI. 


DE LA CORSE. &17 


teur, qui faisait tant d'honneur à la France, ne put résister aux 
funestes influences de ce climat brûlant. Sa perte fut une cala- 
mité publique pour toutes nos colonies, qui s'empressèrent de lui 
élever des monuments, et qui ne prononcent son nom qu'avec 
attendrissement et avec admiration. 

Les Anglais, dont il avait acquis l'estime, et qui l'avaient sou- 
vent pris pour arbitre entre nos colonies et les leurs, avaient con- 
sacré le nom du comte d’Ennery par le plus juste et le plus flatteur 
de tous les éloges : « Cet homme ne fera ni ne souffrira jamais 
d'injustice. » 

La récompense que recut le duc de Choiseul pour tant de 
choses si grandes et si utiles qu’il avait faites paraîtrait bien 
étrange si on ne connaissait les cours. Une femme! le fit exiler*, 
lui et son cousin le duc de Praslin, après les services qu’ils avaient 
rendus à l'État, et après que le duc de Choiïseul eut conclu le 
mariage du dauphin, petit-fils de Louis XV, depuis roi de France, 
avec la fille de l'impératrice Marie-Thérèse, C'était un grand 
exemple des vicissitudes de la fortune, que ce ministre eût réussi 
à ce mariage peu d'années après que le maréchal de Belle-Isle 
eut armé une grande partie de l’Europe pour détrôner cette même 
impératrice et qu’il n’eut réussi qu'à se faire prendre prisonnier. 
Cétait une autre vicissitude, mais non pas surprenante, que le 
duc de Choiseul fût exilé. 

Nous avons déjà vu? que Louis XV avait le malheur de trop 
regarder ses serviteurs comme des instruments qu’il pouvait bri- 
ser à son gré. L’exil est une punition, et il n'y a que Ja loi qui 
doive punir. C'est surtout un très-grand malheur pour un souve- 
rain de punir des hommes dont les fautes ne sont pas connues, 
dont les services le sont, et qui ont pour eux la voix publique, 
que n'ont pas toujours leurs maitres. 


4, Me du Barry. 
2. Le 24 décembre 1770. 
3. Page 381, 


15. — Siècee De Louts XV. 97 


318 CHAPITRE XLI. 


CHAPITRE XLI:. 


DE L'EXIL DU PARLEMENT DE PARIS, ETC., ET DE LA MORT LE LOLIS \V. 


Si les exils du duc de Choiïseul, du duc de Praslin, du cardi- 
nal de Bernis, du comte d'Argenson, du garde des sceaux Ma- 
chault, du comte de Maurepas, du duc de La Rochefoucauld, du 
duc de Châtillon, et de tant d'autres citoyens, n'avaient eu au- 
cune cause légale, celui du parlement de Paris et d'un grand 
nombre d'autres magistrats parut au moins en avoir une. 

Qui aurait dit que ce corps antique, qui venait de détruire en 
France l’ordre des jésuites, éprouverait, bientôt après, non-seule- 
ment un exil rigoureux, mais serait détruit lui-même ? C'est une 
grande lecon aux hommes, si jamais les lecons peuvent servir. 

Nous avons vu? que, sous Louis XIV, le parlement ne fut 
point exilé après la guerre de la Fronde. Nous avons vu” que les 
troubles de la Fronde n'avaient commencé que par les opposi- 
tions de cette compagnie à une très-mauvaise administration des 
finances, et que ces oppositions, d’abord légitimes dans leur 
principe, se tournèrent bientôt en une révolte ouverte et en une 
guerre civile. Nous avons vu que, sous Louis XV, il n’y eut ni 
guerre ni révolte; mais qu'une administration des finances plus 
malheureuse encore, jointe au ridicule de la bulle L'nigenitus, 
occasionnèrent les résistances opinitres du parlement aux ordres 
du roi. On sait qu'il fut cassé le 13 avril 1771. Après quoi cette 
cour des pairs a été rétablie par le roi Louis XVI, avec quelques 
modifications nécessaires. 

Un autre exemple de la fatalité qui gouverne le monde fut la 
mort de Louis XV. Il n'avait point profité de l'exemple de ceux qui 
avaient prévenu le danger mortel de la petite vérole en se la don- 
nant, et surtout du premier prince du sang, le duc d'Orléans, qui 
avait eu le courage de faire inoculer ses enfants. Cette méthode 
était très-combattue en France, où la nation, toujours asservie à 


4. Ajouté dans l'édition de 1775. (B.) 

2, Voyez le Siècle de Louis XIV’, chapitre v, tome XIV, page 206. 

3. Voyez ibid., chapitre x1v, tome AV, pages 183-184. 

4. Ce reproche à Louis XV de ne s'être pas fait inoculer est en contradiction 
avec ce que dit Voltaire ailleurs, que le roi avait eu la petite vérole à quatorze ans, 
Voyez l'opuscule intitalé De la Mort de Louis XV, et de la Fatalité, 


DES LOIS. 419 


d'anciens préjugés, est presque toujours la dernière à recevoir les 
vérités et les usages utiles qui lui viennent des autres pays. 

Sur la fin d'avril 1774, ce roi, allant à 4a chasse, rencontre le 
convoi d'une personne qu'on portait en terre; la curiosité natu- 
relle qu'il avait pour les choses lugubresle fait approcher du cer- 
cueil ; il demande qui on va enterrer : on lui dit que c'est une 
jeune fille morte de la petite vérole. Dès ce moment il est frappé 
à mort sans s'en apercevoir. 

Deux jours après, son chirurgien-dentiste, en examinant ses 
gencives, y trouve un caractère qui annonce une maladie dange- 
reuse ; il en avertit un homme attaché au roi; sa remarque est 
négligée ; la petite vérole la plus funeste se déclare. Plusieurs de 
ses officiers sont attaqués de Ja même maladie, soit en le soi- 
gnant, soit en s’'approchant de son lit, et en meurent. Trois prin- 
cesses, ses filles, que leur tendresse et leur courage retiennent 
auprès de lui, recoivent les germes du poison qui dévore leur 
père, et éprouvent bientôt le même mal etle même danger, dont 
heureusement elles réchappèrent. 

Lôuis XV meurt la nuit du 10 de mai. On couvre son corps de 
chaux, et on l'emporte, sans aucune cérémonie, à Saint-Denis, 
auprès du caveau de ses pères, 

L'histoire n’omettra point que le roi, son petit-fils, le comte 
de Provence et le comte d'Artois, frères de Louis XVI, tous trois 
dans une grande jeunesse, apprirent aux Francais, en se faisant 
inoculer, qu'il faut braver le danger pour éviter la mort. La nation 
fut touchée et instruite. Tout ce que Louis XVI fit depuis, jusqu'à 
la fin de 1774, le rendit encore plus cher à toute la France. 


CHAPITRE XLII'. 
DES LOIS. 


Les esprits s'éclairèrent dans le siècle de Louis XIV et dans le 
suivant, plus que dans tous les siècles précédents. On a vu com- 


1. Ce chapitre a été ajouté en 1769. Près de la moitié est extraite textucllemen t 
du Comimentaire que Voltaire avait publié en 1766, sur le livre Des Délits et des 
Peines. Voyez les Mélanges. 


420 CHAPITRE XELII. 


bien les arts et les lettres s'étaient perfectionnés. La nation ouvrit 
les yeux sur les lois, ce qui n’était point encore arrivé. Louis XIV 
avait signälé son règne par un code qui manquait à la France ; 
mais ce code regardait plutôt l’uniformité de la procédure que le 
fond des lois, qui devait être commun à toutes les provinces, uni- 
forme, invariable, et n’avoir rien d’arbitraire. La jurisprudence 
criminelle parut surtout tenir encore un peu de l’ancienne bar- 
barie, Elle fut dirigée plutôt pour trouver des coupables que pour 
sauver des innocents. C’est une gloire éternelle pour le président 
de Lamoignon, de s'être souvent epposé, dans la rédaction de 
l'ordonnance, à la cruauté des procédures ; mais sa voix, qui était 
celle de l'humanité, fut étouflée par la voix de Pussort et des 
autres commissaires, qui fut celle de la rigueur. 

Les hommes les plus instruits, dans nos derniers temps, ont 
senti le besoin d’adoucir nos lois, comme on a enfin adouci nos 
mœurs. Il faut avouer que dans ces mœurs il y eut autant de fé- 
rocité que de légèreté et d’ignorance dans les esprits, jusqu'aux 
beaux jours de Louis XIV. Pour se convaincre de cette triste 
vérité, il ne faut que jeter les yeux sur le supplice d'Augustin 
de Thou et du maréchal de Marillac, sur Passassinat du maréchal 
d'Ancre, sur sa veuve, condamnée aux flammes, sur plus de vingt 
assassinats, eu médités, ou entrepris contre Henri IV, et sur le 
meurtre de ce bon roi. Les temps précédents sont encore plus 
funestes; vous remontez de l'horreur des guerres civiles et de la 
Saint-Barthélemy aux calamités du siècle de Francois Ie ; et de là 
jusqu'à Clovis, tout est sauvage. Les autres peuples n’ont pas été 
plus humains ; mais il n'y a guère eu de nation plus diffamée par 
les assassinats et les grands crimes que la francaise. On racheta 
longtemps ces crimes à prix d'argent; et ensuite les lois furent 
aussi atroces que les mœurs. Ce qui en fit la dureté, c’est que la 
manière de procéder fut presque entièrement tirée de la juris- 
prudence ecclésiastique. On en peut juger par le procès cri- 
miuel des templiers, qui, à la houte de la patrie, de la raison, 
et de l'équité, ne fut instruit que par des prêtres nommés par 
un pape. 

Les hommes ayant été si longtemps gouvernés en bêtes fa- 
rouches par des bêtes farouches, excepté peut-être quelques 
années sous saint Louis, sous Louis XII, et sous Henri IV, plus 
les esprits se sont civilisés, et plus ils ont frémi de la barbarie, 
dont il subsiste encore tant de restes. La torture, qu'aucun ci- 
toyen ni de la Grèce ni de Rome ne subit jamais, à paru aux ju- 
risconsultes compatissants et sensés un supplice pire que la mort, 


DES LOIS. #21 


qui ne doit être réservé que pour les Chatel et les Ravaillac:, dont 
tout un royaume est intéressé à découvrir les complices. Elle a 
été abolie en Angleterre et dans une partie de l'Allemagne; elle 
est depuis peu proscrite dans un empire de deux mille lieues * : 
et s’il n’y a pas de plus grands crimes dans ces pays que parmi 
nous, c’est une preuve que la torture est aussi condamnable que 
les délits qu’on croit prévenir par elle, et qu’on ne prévient pas”. 

On s’est élevé aussi contre la confiscation. On a vu qu'il n'est 
pas juste de punir les enfants des fautes de leurs pères. C'est‘ une 
maxime reçue au barreau : Qui confisque le corps confisque les biens; 
maxime en vigueur dans les pays où la coutume tient lieu de loi. 
Ainsi, par exemple, on y fait mourir de faim les enfants de ceux 
qui ont terminé volontairement leurs jours, comme les enfants 
des meurtriers. Ainsi une famille entière est punie, dans tous les 
cas, pour la faute d’un seul homme. 

Ainsi lorsqu'un père de famille aura été condamné aux ga- 
lères perpétuelles par une sentence arbitraire, soit pour avoir 
donné retraite chez soi à un prédicant, soit pour avoir écouté son 
sermon dans quelque caverne ou dans quelque désert, la femme 
et les enfants sont réduits à mendier leur pain. 

Cette jurisprudence, qui consiste à ravir la nourriture aux 
orphelins, et à donner à un homme le bien d'autrui, fut inconnue 
dans tout le temps de la république romaine. Sylla lintroduisit 
dans ses proscriptions. [1 faut avouer qu’une rapine inventée par 


4. Cette restriction se retrouve encore dans l'article Quesriox, TonTune, des 
Questions sur l'Encyclopédie, publié en 1771; voyez Dictionnaire phulosophique, 
mêmes mots. 

2. L'empire de Russie, 

3. On employait en France la torture : 4° pour tirer de l'accusé l'aveu de son 
crime ; 2° pour forcer un criminel condamné à mort à révéler ses complices. La 
première espèce de torture a été abolic en 1780, mais on a conservé la seconde, 
qui n’est cependant ni moins inutile ni moins barbare. Le crime d'un homme en 
devient-il plus grand, mérite-t-il une peine plus cruelle, parce qu'on imagine qu'il 
a pu avoir des complices? Si l'on connait d'avance ceux qu'il nomme, sun témoi- 
gnagc peut également servir à tromper comme à éclairer lc juge sur la nature des 
recherches qui lui restent à faire. S'il nomme de nouveaux complices, on s'expose 
à compromettre des innocents sur la parole d'un homme à qui et sa vie précé- 
dente ct les moyens qu'on emploie pour l'obliger à parler ne permettent pas 
d'accorder la moindre créance. Mais en voilà trop sur cet article; jamais un 
homme qui aura quelques restes de bon sens ou d’humanité ne comptera la torture 
parmi les moyens de découvrir La vérité. (K.) 

4. La fin de cet alinéa et les neuf qui le suivent sont extraits du paragraphe xx 
du Commentaire sur le livre Des Délits et des Peines. (B.) 

5. Voyez l'édit de 4724, 1% mai, publié à la sollicitation du cardinal de Fleury, 
et revu par lui. (Note de Voltaire.) 


422 CHAPITRE XLII. 


Sylla n'était pas un exemple à suivre. Aussi cette loi, qui semblait 
n'être dictée que par l'inhumanité et l’avarice, ne fut suivie ni 
par César, ni par le bon empereur Trajan, ni par les Antonins, 
dont toutes les nations prononcent encore le nom avec respect et 
avec amour. Enfin, sous Justinien, la confiscation n’eut lieu que 
pour le crime de lèse-majesté. 

Il semble que, dans les temps de l'anarchie féodale, les princes 
et les seigneurs des terres étant très-peu riches, cherchassent à 
augmenter leur trésor par les condamnations de leurs sujets, et 
qu'on voulût leur faire un revenu du crime. Les lois, chez eux, 
étant arbitraires, et la jurisprudence romaine ignore, les cou- 
tumes, ou bizarres, ou cruclles, prévalurent. Mais aujourd’hui 
que la puissance des souverains est fondée sur des richesses im- 
menses et assurées, leur trésor n'a pas besoin de s’'enfler des 
faibles débris d’une famille malheureuse. Ils sont abandonnés, 
pour l'ordinaire, au premier qui les demande. Mais est-ce à un 
citoyen à s’engraisser des restes du sang d'un autre citoyen? 

La confiscation n'est point admise dans les pays où le droit 
romain est établi, excepté le ressort du parlement de Toulouse. 
Elle ne l'est point dans quelques pays coutumiers, comme le 
Bourbonnais, le Berry, le Maine, le Poitou, la Bretagne, où du 
moins elle respecte les immeubles. Elle était établie autrefois à 
Calais, et les Anglais l'abolirent lorsqu'ils en furent les maîtres. 
Ïl est étrange que les habitants de la capitale vivent sous une loi 
plus rigoureuse que ceux des petites villes : tant, il est vrai 
que la jurisprudence a été souvent étalie au hasard, sans régu- 
larité, sans uniformité, comme on bâtit des chaumières dans un 
village. 

Qui croirait que, l'an 1673, dans le plus beau siècle de la 
France, l'avocat général Omer Talon ait parlé ainsi en plein par- 
lement, au sujet d'une demoiselle de Canillac*? 

« Au chapitre x111 du Dentéronome, Dieu dit : Situ te rencontres 
dans une ville et dans un lieu où règne l'idolâtrie, mets tout au 
fil de l'épée, sans exception d'âge, de sexe, ni de condition. 
Rassemble dans les places publiques toutes les dépouilles de la 
ville, brûle-la tout entière avec ses dépouilles, et qu’il ne reste 
qu'un monceau de cendres de ce lieu d'abomination. En un mot, 
fais-en un sacrifice au Seigneur, et qu'il ne demeure rien en tes 
mains des biens de cet anathème. 

« Ainsi, dans le crime de lèse-majesté, le roi était maître des 


4. Journal du Palais, tome T°”, page 444. ( Note de Voltaire.) 


DES LOIS. 423 


biens, et les enfants en étaient privés. Le procès ayant été fait à 
Naboth, quia maledirerat regi, le roi Achab se mit en possession de 
son héritage. David, étant averti que Miphibozeth s'était engagé 
dans la rébellion, donna tous ses biens à Siba, qui lui en apporta 
la nouvelle : Tua sint omnia quæ fucrunt Miphiboseth. » 

Il s'agit de savoir qui héritera des biens de M" de Canillac, 
biens autrefois confisqués sur son père, abandonnés par le roi à 
un garde du trésor royal, et donnés ensuite par le garde du trésor 
royal à la testatrice. Et c'est sur ce procès d'une fille d'Auvergne 
qu'un avocat général s'en rapporte à Achab, roi d'une partie de 
la Palestine, qui confisqua la vigne de Naboth après avoir 
assassiné le propriétaire par le poignard de la justice : action 
abominable qui est passée en proverbe pour inspirer aux 
hommes l'horreur de l’usurpation. Assurément la vigne de Na- 
both n’avait aucun rapport avec l'héritage de M4 de Canillac. Le 
meurtre et la confiscation des biens de Mipl:ibozeth, petit-fils du 
roitelet juif Saül, et fils de Jonathas, ami et protecteur de David, 
n'ont pas une plus grande affinité avec le testament de cette 
demoiselle. 

C'est avec cette pédanterie, avec cette démence de citations 
étrangères au sujet, avec cette ignorance des principes de la 
nature humaine, avec ces préjugés mal coneus et mal appliqués, 
que la jurisprudence a été traitée par des hommes qui ont eu de 
la réputation dans leur sphère. On laisse aux lecteurs à se dire 
ce qu'il est superflu qu'on leur dise, 

1Si un jour les lois humaines adoucissent en France quelques 
usages trop rigoureux, sans pourtant donner des facilités au 
crime, il est à croire qu’on réformera aussi la procédure dans les 
articles où les rédacteurs ont paru se livrer à un zèle trop sévère. 
L’ordonnance criminelle ne devrait-elle pas être aussi favorable 
à l’innocent que terrible au coupable? En Angleterre, un simple 
emprisonnement fait mal à propos est réparé par le ministre 
qui l'a ordonné ; mais en France, l'innocent qui a été plongé 
dans les cachots, qui a été appliqué à la torture, n'a nulle con- 
solation à espérer, nul dommage à répéter contre personne, 
quand c’est le ministère public qui l'a poursuivi; il reste flétri 
pour jamais dans la société. L'innocent flétri! ct pourquoi? 
parce que ses os ont été brisés! il ne devrait exciter que la pitié 
et le respect, La recherche des crimes exige des rigueurs : c'est 


4. Cet alinéa et les quatre qui le suivent sont extraits du paragraphe xx du 
Commentaire sur le livre Des Délits et des Peines. 


&2% CHAPITRE XLII 


une gucrre que la justice humaine fait à la méchanceté; mais 
il y a de la générosité et de la compassion jusque dans la guerre. 
Le brave est compatissant; faudrait-il que l'homme de loi fût 
barbare? 

Comparons seulement ici en quelques points la procédure 
criminelle des Romains avec la francaise. 

Chez les Romains, les témoins étaient entendus publiquement 
en présence de l'accusé, qui pouvait leur répondre, les interroger 
lui-même, ou leur mettre en tête un avocat. Cette procédure était 
noble et franche : elle respirait la magnanimité romaine. 

Chez nous, tout se fait secrètement. Un seul juge, avec son 
greffier, entend chaque témoin l’un après l’autre. Cette pratique, 
établie par François I+, fut autorisée par les commissaires qui 
rédigèrent l'ordonnance de Louis XIV en 1670. Une méprise seule 
en fut la cause. 

On s'était imaginé, en lisant le code De Testibus, que ces mots: 
testes intrare judicii secretum signifiaient que les témoins étaient 
interrogés en secret. Mais secretum signifie ici le cabinet du juge. 
Intrare secretum, pour dire parler secrètement, ne serait pas latin. 
Ce fut un solécisme qui fit cette partie de notre jurisprudence. 
Quelques jurisconsultes, à la vérité, ont assuré que le contumax 
ne devait pas être condamné si le crime n’était pas clairement 
prouvé; mais d’autres jurisconsultes, moins éclairés, et peut-être 
plus suivis, ont eu une opinion contraire; ils ont osé dire que la 
fuite de l'accusé était une preuve du crime; que le mépris qu'il 
marquait pour la justice, en refusant de comparaître, méritait le 
même châtiment que s’il était convaincu. Ainsi, suivant la secte 
des jurisconsultes que le juge aura embrassée, l’innocent sera 
absous ou condamné. 

Il y a bien plus : un juge subalterne fait souvent dire ce qu’il 
veut à un homme de campagne; il le fait déposer suivant les 
idées qu'il a lui-même concues; il lui dicte ses réponses sans s’en 
apercevoir. J'en ai vu plus d'un exemple. Si, à la confrontation, 
le témoin se dédit, il est puni, et il est forcé d’être calomniateur, 
de peur d'être traité comme parjure. Et on a vu des innocents 
condamnés parce que des témoins imbéciles et timides n'avaient 
pas su d'abord s'expliquer, et ensuite n’avaient pas osé se rétracter. 
La jurisprudence criminelle de France tend des piéges continuels 
aux accusés. Il semble que Pussort et le chancelier Boucherat 
aient été les ennemis des hommes. 


4, Voyez Bornier, titre VI, article x1, Des Informations. ( Note de Voltaire.) 


DES LOIS. 425 


1 Cest d’ailleurs un grand abus dans la jurisprudence fran- 
çaise que l’on prenne souvent pour loi les réveries et les erreurs, 
quelquefois cruelles, d'écrivains sans mission, qui ont donné leurs 
sentiments pour des lois. 

La vie des hommes semble trop abandonnée au caprice. 
Quand de trente juges il y en a dix dont la voix n'est point pour 
la mort, faudra-t-il que les vingt autres l’emportent? Il est clair 
que le crime n’est point avéré, ou qu'il ne mérite pas le dernier 
supplice, si un tiers d'hommes sensés réclame contre cette sévé- 
rité. Quelques voix de plus ne doivent point suffire pour faire 
mourir cruellement un citoyen. En général, il faut avouer qu'on 
a tué trop souvent nos compatriotes avec le glaive de la justice. 
Quand elle condamne un innocent, c'est un assassinat juridique, 
et le plus horrible de tous. Quand elle punit de mort une faute 
qui n’attire chez d’autres nations que des châtiments plus légers, 
elle est cruelle et n’est pas politique. Un bon gouvernement doit 
rendre les supplices utiles. Il est sage de faire travailler les cri- 
minels au bien public; leur mort ne produit aucun avantage 
qu'aux bourreaux. 

? Sous le règne de Louis XIV on a fait deux ordonnances qui 
sont uniformes dans tout le royaume. Dans la première, qui a 
pour objet la procédure civile, il est défendu aux juges de con- 
damner en matière civile sur défaut, quand la demande n'est pas 
prouvée; mais dans la seconde, qui règle la procédure crimi- 
pelle, il n’est point dit que faute de preuves l'accusé sera ren- 
yoyé. Chose étrange! la loi dit qu'un homme à qui on demande 
quelque argent ne sera condamné par défaut qu’au cas que la 
dette soit avérée; mais s’il est question de Ja vie, c’est une con- 
troverse au barreau pour savoir si l'accusé sera condamné sans 
avoir été convaincu. On prononce presque toujours son arrêt ; on 
regarde son absence comme un crime. On saisit ses biens ; on le 
flétrit. 

La loi semble avoir fait plus de cas de l'argent que de la vie : 
elle permet qu’un concussionnaire, an banqueroutier frauduleux, 
ait recours au ministère dun avocat, et très-souvent un homme 
d'honneur est privé de ce secours! S'il peut se trouver une seule 
occasion où un innocent serait justifié par le ministère d'un 
avocat, n'est-il pas clair que la loi qui l’en prive est injuste ? 


1. Cet alinéa était presque mot à mot dans le paragraphe xx du Commentaire 
sur le livre Des Délits et des Peines. (B.) 
2. Idem. 


426 CHAPITRE XLIL 


1 Le premicr président de Lamoignon disait contre cette loi 
que « l'avocat ou conseil qu'on avait accoutumé de donner aux 
accusés n'est point un privilége accordé par les ordonnances ni 
par les lois ; c'est unc liberté acquise par le droit naturel, qui est 
plus ancien que toutes les lois humaines. La nature enscigne à 
tout homme qu'il doit avoir recours aux lumières des autres 
quand il n'en a pas assez pour se conduire, et emprunter du 
secours quand il ue se sent pas assez fort pour se défendre. Nos 
ordonnances ont retranché aux accusés tant d'avantages qu'il est 
bien juste de leur conserver ce qui leur reste, et principalement 
l'avocat qui en fait la partie la plus essentielle. Que si l'on veut 
comparer notre procédure à celle des Romains et des autres 
nations, on trouvera qu'il n'y en a point de si rigoureuse que celle 
qu'on observe en France, particulièrement depuis l'ordonnance 
de 1539? » 

Cette procédure est bien plus rigoureuse depuis l'ordonnance 
de 1670, Elle eût été plus douce si le plus grand nombre des com- 
missaires eût pensé comme M. de Lamoignon. 

Plus on fut autrefois ignorant et absurde, plus on devint into- 
lérant ct barbare. L’absurdité a fait condamner aux flammes la 
maréchale d'Ancre; elle a dicté cent arrêts pareils, C'est l’absur- 
dité qui a été la première cause de la Saint-Barthélemy. Quand la 
raison est pervertie, l’homme devient nécessairement brute, la 
société n'est plus qu'un mélange de bêtes qui se dévorent tour à 
tour, et de singes qui jugent des loups et des renards. Voulez- 
vous changer ces bêtes en hommes, commencez par souffrir qu'ils 
soient raisonnables. 

L'anarchie féodale ne subsiste plus, et plusieurs de ses lois 
subsistent encore: ce qui met dans la législation francaise une 
confusion intolérable. 

% Jugera-t-on toujours différemment la même cause en province 
et dans la capitale? Faut-il que le même homme ait raison en 
Bretagne et tort en Languedoc ? Que dis-je? il y a autant de juris- 
prudences que de villes. Et dans le même parlement, la maxime 
d'une chambre n'est pas celle de la chambre voisines. 

On s'attache aux lois romaines dans les pays de droit écrit, et 


1. Cet alinéa et le suivant sont extraits du paragraphe xx11 du Commentaire 
sur le livre Des Délits et des Peines. (B.) 

2. Procès-verbal de l’ordonnanre, page 163. (Note de Voltaire.) 

3. Crt alinéa est extrait du paragraphe xxut du Commentaire sur le livre Des 
Délits et iles Peines. (B.) 

4. Voyez sur cela le président Bouhier. (Nvte de Voltaire.) 


DES LOIS. 427 


dans les provinces régies par la coutume, lorsque cette coutume 
n'a rien décidé. Mais ces lois romaines sont au nombre de qua- 
rante mille, et sur ces quarante mille lois il y a mille gros com- 
mentaires qui se contredisent. 

Outre ces quarante mille lois, dont on cite toujours quelqu'une 
au hasard, nous avons cinq cent quarante coutumes différentes,en 
comptant les petites villes et même quelques bourgs, qui dérogent 
aux usages de la juridiction principale; de sorte qu'un homme 
qui court la poste, en France, change de lois plus souvent qu'il 
ne change de chevaux, comme on l'a déjà dit’, et qu'un avocat 
qui sera très-savant dans sa ville ne sera qu'un ignorant dans la 
ville voisine. 

? Quelle prodigieuse contrariété entre les lois du même 
royaume! À Paris, un homme qui a été domicilié dans la ville 
pendant un an et un jour est réputé bourgeois. En Franche-Comté, 
un homme libre qui a demeuré un an et un jour dans une maison 
mainmortable devient esclave ; ses collatéraux n'hériteraient pas 
de ce qu'il aurait acquis ailleurs, et ses propres enfants sont réduits 
à la mendicité s'ils ont passé un an loin de la maison où le père 
est mort. La province est nommée franche ; mais quelle franchise! 

Ce qui est plus déplorable, c'est qu'en Franche-Comté, eu 
Bourgogne, dans le Nivernais, dans l'Auvergne, et dans quelques 
autres provinces, les chanoines, les moines, ont des mainmor- 
tables, des esclaves. On a vu cent fois des officiers décorés de 
l'ordre militaire de Saint-Louis, et chargés de blessures, mourir 
serfs mainmortables d’un moine aussi insolent qu'inutile au 
monde. Ce mot de mainmortable vient, dit-on, de ce qu'autrefois, 
lorsqu'un de ces serfs décédait sans laisser d’effets mobiliers que 
son seigneur püût s’approprier, on apportait au seigneur la main 
droite du mort, digne origine de cette domination?, Il y eut plus 


4. Dialogue entre un plaideur et un avocat ; voyez aux Mélanges, et la xvn' 
des Remarques de l'Essai sur les Mœurs. (B.) 

2. Cet alinéa est extrait du paragraphe xxu1 du Commentaire sur le livre Des 
Délits et des Peines. (B.) 

3. On lit domination daus les éditions de 1369 (in-4°), de 1775, et dans celles 
de Kehl. Un éditeur récent a mis dénomination. 

Voltaire, reparlant de la mainmorte, met dans la bouche d'un syndic des habi- 
tants du Mont-Jura ces paroles : « Lorsque autrefois nos maîtres n’étaient pas con- 
tents des dépouilles dont ils s’emparaicnt dans nos chaumières après notre mort, 
ils nous faisaient déterrer; on coupait la main droite à nos cadavres, et on la leur 
présentait en cérémonie comme une indemnité de l'argent qu'ils n'avaient pu 
ravir à notre indigence, et comme un exemple terrible qui avertissait les enfants 
de ne jamais toucher aux effets de leurs pères, qui devaient être la proie des moines 
nos souverains, » Voyez la Voix du curé sur le procès des serfs du Mont-Jura. (B.) 


’ 


428 CHAPITRE XLII. 


d'un édit pour abolir cette coutume, qui déshonore l'humanité ; 
mais les magistrats qui possédaient des terres avec cette préroga- 
tive éludèrent des lois qui n'étaient faites que pour l'utilité 
publique; et l'Église, qui a des serfs, s’opposa encore plus que la 
magistrature à ces lois sages. Les états généraux de 1615 prièrent 
vainement Louis XIII de renouveler les édits éludés de ses prédé- 
cesseurs, et de les faire exécuter. Le président de Lamoignon 
dressa un projet pour détruire cet usage, et pour dédommager 
les seigneurs ; ce projet fut négligét. 

De nos jours, le roi de Sardaigne a détruit cette servitude en 
Savoie; elle reste établie en France parce que les maux des pro- 
vinces ne sont pas sentis dans la capitale. Tout ce qui est loin de 
nos yeux ne nous touche jamais assez. 


1. Quelle que soit la première origine de Ja servitude de la glèbe, on ne peut la 
regarder dans l'état actuel que comme une condition sous laquelle la propriété 
d’une habitation, d'une terre, a été cédée au serf. Cette propriété a pu sans douto 
être usurpée par le seigneur; mais la prescription a couvert presque partout le 
vice du premier titre de propriété. C'est donc sous ce point de vuc qu'il faut con- 
sidérer la servitude. Toute convention dont l'exécution embrasse un temps indéter- 
miné rentre nécessairement dans la dépendance du législateur; il peut la rompre 
ou la modifier en conservant les droits primitifs de chacun. Ce droit du législateur 
dérive de la nature même des choses, qui changent continuellement. Le consente- 
ment du législateur ne peut même lui enlever ce droit, parce qu’il est également 
contre la nature qu’il puisse prendre un engagement éternel. Il n'est obligé alors 
que de se conformer aux droits primitifs des hommes, antérieurs aux lois civiles, 
et indépendants de ces lois. Dans le cas particulier que nous examinons, tout ce 
qu’on doit au scigueur cst un dédommagement d'une valeur égale à ce qu'il perd 
par la suppression de la servitude, ct, autant qu'il est possible, d’une nature sem- 
blable. Ainsi le législateur doit substituer aux corvées, aux droits éventuels, un 
revenu égal levé sur la terre ct évalué en denrées, et non un remboursement ou 
une rente en monnaie. Sans doute le législateur a également le droit de rendre 
toute rente foncière remboursable à un taux fixé par la loi, mais il n’est ici ques- 
tion que de l'abolition de la servitude; celle des rentes féodales est un objet plus 
étendu, inais beaucoup moins pressant, parce qu’il n’en résulte qu'unc perte pour 
l'État, et non une injustice. 

Quant aux servitudes qui tombent sur ceux qui ne tiennent aucune terre du 
seigneur, elles doivent être abolies suns accorder aucun dédommagement, puis- 
qu’elles sont une violation du droit naturel, contre lequel aucun usage, aucune loi 
ne peut prescrire. 

Le dédommagement dont nous avons parlé ne peut au reste regarder que les 
seigneurs laïques; les biens ecclésiastiques appartiennent à la nation, et le Iégis- 
lateur, qui a le droit absolu d’en disposer, peut faire pour leurs serfs tout ce qu'il 
peut faire pour ceux du domaine direct de l'État. 

Observons enfin que jamais le dédommagement ne peut aller au delà du re- 
venu net de la terre qui a été abandonnée par le seigneur, et doit être fixé un 
peu au-dessous. Quant aux opérations nécessaires pour former toutes les évaluations 
avec une justice rigourouse, elles dépendent des principes connus de l’arithmé- 
tique politique. (K.) 


DES LOIS. 429 


1 Quand on veut poser les limites entre l'autorité civile et les 
usages ecclésiastiques, quelles disputes interminables! Où sont 
ces limites ? Qui conciliera les éternelles contradictions du fisc et 
de la jurisprudence? Enfin pourquoi, dans les causes crimi- 
nelles, les arrêts ne sont-ils jamais motivés ? Y a-t-il quelque honte 
à rendre raison de son jugement ? Pourquoi ceux qui jugent au 
nom du souverain ne présentent-ils pas au souverain leurs arrêts 
de mort avant qu’on les exécute ? 

De quelque côté qu’on jette les yeux on trouve la contrariété, 
la dureté, l'incertitude, larbitraire. Enfin la vénalité de la ma- 
gistrature est un opprobre dont la France seule, dans l'univers 
entier, est couverte, et dont elle a toujours souhaité d’être lavée. 
On a toujours regretté, depuis François Ie, les temps où le simple 
jurisconsulte, blanchi dans l’étude des lois, parvenait, par son 
seul mérite, à rendre la justice qu’il avait défendue par ses veilles, 
par sa voix et par son crédit. Cicéron, Hortensius, et le premier 
Marc-Antoine, n’achetèrent point une charge de sénateur. En vain 
l'abbé de Bourzeys, dans son livre d’erreurs intitulé Testament 
politique du cardinal de Richelieu, a-t-il prétendu justifier la vente 
des dignités de la robe ; en vain d'autres auteurs, plus courtisans 
que citoyens, et plus inspirés par l'intérêt personnel que par 
l'amour de la patrie, ont-ils suivi les traces de l'abbé de Bourzeys; 
une preuve que cette vente est un abus, c’est qu’elle ne fut pro- 
duite que par un autre abus, par la dissipation des finances de 
YÉtat. C’est une simonie beaucoup plus funeste que la vente des 
bénéfices de l'Église : car si un ecclésiastique isolé achète un 
bénéfice simple, il n'en résulte ni bien ni mal pour la patrie dans 
laquelle il n’a nulle juridiction, il n’est comptable à personne; 
mais la magistrature a l'honneur, la fortune et La vie des hommes 
entre ses mains. Nous cherchons? dans ce siècle à tout perfec- 
tionner, cherchons donc à perfectionner les lois. , 


4. Cet alinéa et la première phrase du suivant sont extraits du paragraphe xxtit 
du Commentaire sur le livre Des Délits et des Peines. (B.) 

2. Cette dernière phrase est extraite du paragraphe xxtit du Commentaire sur 
le livre Des Délits et des Peines. (B.) 


430 CHAPITRE XEIIL 


CHAPITRE XLIIT:. 


DES PROGRÈS DE L'ESPRIT HLMAIN DANS LE SIÈCLE DE LOLIS XV. 


Un ordre entier de religieux aboli par la puissance séculière, 
la discipline de quelques autres ordres monastiques réformée par 
celte puissance, les divisions même entre toute la magistrature 
et l'autorité épiscopale, ont fait voir combien de préjugés se sont 
dissipés, combien la science du gouvernement s’est étendue, et à 
quel point les esprits se sont éclairés. Les semences de cette 
science utile furent jetées dans le dernier siècle: elles ont germé 
de tous côtés dans celui-ci jusqu'au fond des provinces, avec la 
véritable éloquence qu’on ne connaissait guère qu’à Paris, et qui 
tout d'un coup a fleuri dans plusieurs villes : témoin les discours * 
sortis ou du parquet ou de l'assemblée des chambres de quelques 
parlements, discours qui sont des chefs-d'œuvre de l'art de penser 
et de s'exprimer, du moins à beaucoup d'égards. Du temps des 
d’Aguesseau, les seuls modèles étaient dans la capitale, et encore 
très-rares. Une raison supérieure s’est fait entendre dans nos 
derniers jours, du pied des Pyrénées au nord de la France. La 
philosophie, en rendant l'esprit plus juste, et en bannissant le 
ridicule d'une parure recherchée, a rendu plus d’une province 
l'émule de la capitale. 

En général le barreau a quelquefois mieux connu cette juris- 
prudence universelle, puisée dans la nature, qui s'élève au-dessus 
de toutes les lois de convention, ou de simple autorité, lois sou- 
vent dictées par les caprices ou par des besoins d’argent : res- 
sources dangereuses plus que lois utiles, qui se combattent sans 
cesse, et qui forment plutôt un chaos qu’un corps de législation, 
ainsi que nous Pavons ditÿ,. 

Les académies ont rendu service en accoutumant les jeunes 
gens à la lecture, et en excitant par des prix leur génie avec leur 
émulation. La saine physique a éclairé les arts nécessaires, et ces 
arts ont commencé déjà à fermer les plaies de l'État, causées par 


1. Ce chapitre est de 1768. (B.) 

2. Voyez les discours de MM. de Montolar, de La Chalotais, de Castilhon, de 
Servan, et d'autrrs. (Note de Voltaire.) 

3. Voyez page 427, 


DES PROGRÈS DE L'ESPRIT HUMAIN. 431 


deux guerres funestes. Les étoffes se sont manufacturées à moins 
de frais par les soins d'un des plus célèbres mécaniciens‘. Un aca- 
démicies encore plus utile ?, par les objets qu'il embrasse, a per- 
fectionné beaucoup l’agriculture, et un ministre éclairé’ a rendu 
enfin les blés exportables, commerce nécessaire défendu trop long- 
temps, et qui doit être contenu peut-être autant qu'encouragé. 

Un autre académicien “ a donné le moyen le plus avantageux 
de fournir à toutes les maisons de Paris l'eau qui leur manque: 
projet qui ne peut Ôtre rejeté que par la pauvreté, ou par la né- 
gligence, ou par lavarice. 

Un médecin f a trouvé enfin le secret longtemps cherché de 
rendre l'eau de la mer potable: il ne s’agit plus que de rendre 
cette expérience assez facile pour qu'on en puisse profiter en tout 
temps sans trop de frais. 

Si quelque invention peut suppléer à la connaissance qui nous 
est refusée des longitudes sur la mer, c’est celle du plus habile 
horloger de Francef, qui dispute cette invention à l'Angleterre. 
Mais il faut attendre que le temps mette son sceau à toutes ces 
découvertes. Il n’en est pas d'une invention qui peut avoir son 
utilité et ses inconvénients, d'une découverte qu peut être con- 
testée, d'une opinion qui peut être combattue, comme de ces 
grands monuments des beaux-arts en poésie, en éloquence, en 
musique, en architecture, en sculpture, en peinture, qui forcent 
tout d'un coup le suffrage de toutes les nations, et qui s'assurent 
ceux de la postérité par un éclat que rien ne peut obscurcir. 

Nous avons déjà parlé du célèbre dépôt des connaissances hu- 
maines, qui a paru sous le titre de Dictionnaire encyclopédique. 
C'est une gloire Cternelle pour la nation que des officiers de 
guerre sur terre et sur mer, d'anciens magistrats, des médecins 

.qui connaissent la nature, de vrais doctes quoique docteurs, des 
hommes de lettres, dont le goût a épuré les connaissances, des 
géomètres, des physiciens, aient tous concouru à ce travail aussi 
utile que pénible, sans aucune vue d'intérêt, sans même recher- 
cher la gloire, puisque plusieurs cachaient leurs noms; enfin 


1. M. Vaucanson. ( Note de Voltaire.) 

2. M. Duhamel du Monceau. (/d.) 

3. Turgot ; voyez le Petit Écrit (daté du 4°r janvier 1775) sur l'arrét du conseil 
du 15 septembre 1775, qui permet le libre commerce des blés dans le royaume. 

4. M. de Parcieux. (Note de Voltaire.) 

5. M. Poissonnier. (/d.) 

6. M. Leroi. ({d.) 

7. Voyez l’article intitulé D'un Fait singulier concernant la littérature; la hui- 
tième des Lettres à Son Altesse Monseigneur le prince de "*" ; et tome XIV, page 153, 


432 CHAPITRE XLIII. 


sans être ensemble d'intelligence, et par conséquent exempts de 
l'esprit de parti. 

Mais ce qui est encore plus honorable pour la patrie, c’est 
que, dans ce recueil immense, le bon l’emporte sur le mauvais : 
ce qui n'était pas encore arrivé. Les persécutions qu’il a essuyées 
ne sont pas si honorables pour la France. Ce même malheureux 
esprit de formes, mêlé d'orgueil, d’envie et d’ignorance, qui fit 
proscrire l'imprimerie du temps de Louis XI, les spectacles sous 
le grand Henri IV, les commencements de la saine philosophie 
sous Louis XIII, enfin l'émétique et l’inoculation ; ce même esprit, 
dis-je, ennemi de tout ce qui instruit et de tout ce qui s'élève, 
porta des coups presque mortels à cette mémorable entreprise ; il 
est parvenu même à la rendre moins bonne qu’elle n'aurait été, 
en lui mettant des entraves, dont il ne faut jamais enchaîner la 
raison : car on ne doit réprimer que la témérité, et non la sage 
hardiesse, sans laquelle l'esprit humain ne peut faire aucun pro- 
grès. Il est certain que la connaissance de la nature, l’esprit de 
doute sur les fables anciennes honorées du nom d'histoires, la 
saine métaphysique dégagée des impertinences de l’école, sont 
les fruits de ce siècle, et que la raison s’est perfectionnée*. 


4. Qu'il nous soit permis d'ajouter ici quelques traits au tableau tracé par 
M. de Voltaire. C’est dans ce siècle que l'aberration des étoiles fixes a été décou- 
verte par Bradley; que les géomètres sont parvenus à calculer les perturbations des 
comètes, ctà prédire le retour de ces astres ; que les mouvements des planètes ont été 
soumis à des calculs sinon rigoureux, du moins certains, et d’une exactitude égale à 
cetle qu'on peut attendre des observations. Les principes généraux du mouvement des 
corps solides et des fluides ont été découverts par M. d'Alembert. Le problème de la pré- 
cession des équinoxes, dont Newton n'avait pu donner qu’une solution incomplète, 
a dté résolu par le mème géomêtre, et on lui doit encore Ja découverte d’un nou- 
veau calcul nécessaire dans la théorie du mouvement des fluides et des corps flexibles. 
Les lois de la gradation de la lumière, trouvées par Bouguer; la découverte des 
lunettes acromatiques, dont la première idée est due à M. Euler; la méthode d’ap- 
pliquer le prisme aux lunettes, de décomposer par ce moyen la lumière des étuiles, 
de mesurer avec plus d'exactitude les lois de la réfraction et de la diffraction, que 
l’on doit à M. l'abbé Rochon, avec de nouvelles méthodes de mesurer les angles et 
les distances, et des observations importantes sur la théorie de la vision: tous ces 
travaux sont autant de monuments du génie des savants qui ont illustré ce siècle. 

Quels progrès u’avous-nous point faits dans la chimie, devenue une des branches 
les plus utiles et les plus étgndues de nos connaissances! Nous avons su découvrir, 
analyser, soumettre aux expériences, ces fluides élastiques connus sous le nom 
d'airs, et dont le siècle dernier soupçonnait à peine l'existence ; les phénomènes 
électriques ont encore été unr source féconde de découvertes; la nature de la 
fuudre à été connuc grâce à M. Franklin, et il nous a instruits à nous préserver 
de ses ravages. L'histoire naturelle est devenue unc science nouvelle par les tra- 
vaux des Linnée, des Rouelle, des Dauhenton, et de leurs disciples, tandis que l’élo- 
quent historien de la nature en répandait le goût parmi les hommes de tous les 
états et de tous les pays. Les mathématiques ont fait par le génie des Bernouilli, 


DES PROGRÈS DE L'ESPRIT HUMAIN. 433 


Il est vrai que toutes les tentatives n’ont pas été heureuses. Des 
voyages au bout du monde pour constater une vérité que Newton 
avait démontrée dans son cabinet ont laissé des doutes sur 
l'exactitude des mesures. L'entreprise du fer brut forgé, ou con- 
verti en acier, celle de faire éclore des animaux à la manière de 
l'Égypte dans des climats trop différents de l'Égypte, beaucoup 
d'autres efforts pareils, ont pu faire perdre un temps précieux, et 
ruiner même quelques familles. Mais nous avons dû à ces mêmes 
entreprises des lumières utiles sur la nature du fer et sur le déve- 
loppement des germes contenus dans les œufs. Des systèmes trop 
hasardés ont défiguré des travaux qui auraient été très-utiles. On 
s'est fondé sur des expériences trompeuses pour faire revivre cette 
ancienne erreur que des animaux pouvaient naître sans germe. 
De là sont sorties des imaginations plus chimériques que ces ani- 
maux, Les uns ont poussé l'abus de la découverte de Newton sur 
l'attraction jusqu'à dire que les enfants se forment par attraction 
dans le ventre de leurs mères, Les autres ont inventé des molé- 
cules organiques. On s'est emporté dans ces vaines idées jusqu'à 
prétendre que les montagnes ont été formées par la mer:ce quiest 
aussi vrai que de dire que la mer a été formée par les montagnes. 

Qui croirait que des géomètres! ont été assez extravagants 
pour imaginer qu’en exaltant son âme on pouvait voir l'avenir 
comme le présent? Plus d'un philosophe?, comme on l'a déjà dit 
ailleurs*, a voulu, à l'exemple de Descartes, se mettre à la place 


des Euler, des d’Alembert, ct des La Grange, d'immenses progrès dont Newton et 
Leibnitz seraient eux-mêmes étonnés. Le calcul des probabilités, qui ne servaient 
presque dans Îe siècle dernier qu’à calculer les chances des jeux de hasard, a été 
appliqué à des questions utiles au bonheur des hommes. 

Les principes généraux de la législation, de l'administration des États, ont été 
découverts, analysés, et développés dans un grand nombre d'excellents ouvrages. 

L'art tragique enfin, perfectionné par M. de Voltaire, est devenu un art vraiment 
moral; il à fait du théâtre une école d'humanité et de philosophie. 

Si nous examinons ensuite les progrès des arts, nous compterons au nombre des 
avantages du même siècle la perfection de l'art de construireles vaisseaux, la méthode 
de les doubler de cuivre ; l’artd'instruire les muets et de les rendre en quelque sorte 
à la société ; les secours établis pour les hommes frappés d’une mortapparente; l'urt 
militaire enfin, dont le génie de Frédéric a fait eu quelque sorte une science nouvelle. 

Enfin nous avons vu tous les arts mécaniques, toutes les manufactures, toutes 
les branches de l’agriculture, se perfectionner, s'enrichir de méthodes nouvelles, se 
diriger par des principes plus sûrs ct plus simples, fruits d’une application heu- 
reuse des sciences à tous les objets do l'industrie humaine. (K.) 

1. Maupertuis. 

2. Ceci à l'adresse de d'Holbach. (G. A.) 

Ÿ. Dans la Dissertation sur les changements arrivés dans notre globe, et dans la 
Dissertation du physicien de Saint-Flour, qui fait partie des Colimaçons. 


15. — Sibere pe Louis XV. 28 


43% CHAPITRE XLIFI. 


de Dieu, etcréer comme lui un monde avec la parole; mais bien- 
tôt toutes ces folies de la philosophie sont réprouvées des sages, 
et même ces édifices fantastiques, détruits par la raison, laissent 
dans leurs ruines des matériaux dont la raison même fait usage. 

Une extravagance pareille a infecté la morale. Il s’est trouvé 
des esprits assez aveugles pour saper tous les fondements de la 
société en croyant la réformer. On a été assez fou pour soutenir 
que le tien et le mien? sont des crimes, et qu’on ne doit point jouir 
de son travail; que non-seulement tous les hommes sont égaux, 
mais qu'ils ont perverti l’ordre de la nature en se rassemblant; 
que l'homme est né pour être isolé comme une bête farouche ; 
que les castors, les abeilles, et les fourmis, dérangent les lois éter- 
elles en vivant en république. 

Ces impertinences, dignes de l'hôpital des fous, ont été quelque 
temps à la mode, comme des singes qu’on fait danser dans les 
foires. 

Elles ont été poussées jusqu’à ce point incroyable de démence 
qu'unje ne sais quel charlatan sauvage a osé dire, dans un projet 
d'éducation*, « qu’un roi ne doit pas balancer à donner er mariage 
à son fils la fille du bourreau, si les goûts, les humeurs, et les 
caractères, se conviennent ». La théologie n'a pas été à couvert de 
ces excès : des ouvrages dont la nature est d'être édifiants sont 
devenus des libelles diffamatoires qui ont même éprouvé la 
sévérité des parlements?, et qui devaient aussi être condamnés 
par toutes les académies, tant ils sont mal écrits. 

Plus d’un abus semblable a infecté la littérature ; une foule 
d'écrivains s’est égarée dans un style recherché, violent, inintel- 
ligible, ou dans la négligence totale de la grammaire. On est 
parvenu jusqu'à rendre Tacite ridicule. On a beaucoup écrit 
dans cesiècle; on avait du génie dans l’autre. La langue fut por- 
tée, sous Louis XIV, au plus haut point de perfection dans tous 


4. J.-J. Rousseau, dans son Discours sur les fondements de l'inégalite. 

2. Ces propres paroles se trouvent dans le livre intitulé Émile, tome IV, page 178. 
— Voici le texte d'Émile, livre V: « Il y a une telle convenance de goûts, d'hu- 
meurs, de sentiments, de caractères, qui devrait engager un père sage, fût-il prince, 
füt-il monarque, à donner, sans balancer, à son fils la fille avec laquelle il aurait 
toutes ces convenances, fût-elle née dans une famille déshonnète, füt-clle la fille 
du bourreau », 

3. Le 24 septembre 1756 la chambre des vacations rendit un arrêt portant 
défense de publier et d'imprimer un mandement de l'archevêque de Paris (Bcau- 
mont), du 19 du même mois, daté de Conflans où le prélat était exilé depuis le 
2 décembre 1754; voyez ci-dessus, pages 378, 381, 383, cte., ct le Dictionnoëre 
philosonhique, au mot CoxFrEssion, in fine. 

4. La Bletterie. 


DES PROGRÈS DE L'ESPRIT HUMAIN. 435 


les genres, non pas en employant des termes nouveaux, inutiles, 
mais en se servant avec art de tous les mots nécessaires qui 
étaient en usage. IL est à craindre aujourd'hui que cette belle 
langue ne dégénère par cette malheureuse facilité d'écrire que le 
siècle passé a donnée aux siècles suivants : car les modèles pro- 
duisent une foule d'imitateurs, et ces imitateurs cherchent tou- 
jours à mettre en paroles ce qui leur manque en génie. Ils défi- 
gurent le langage, ne pouvant l’embellir. La France surtout 
s'était distinguée, dans le beau siècle de Louis XIV, par la perfec- 
tion singulière à laquelle Racine éleva le théâtre, et par le charme 
de la parole, qu’il porta à un degré d'élégance et de pureté in- 
connu jusqu'à lui. Cependant on applaudit après lui à des 
pièces écrites aussi barbarement que ridiculement construites. 

C'est contre cette décadence que l’Académie française lutte 
continuellement ; elle préserve le bon goût d’une ruine totale, en 
n’accordant du moins des prix qu'à ce qui est écrit avec quelque 
purcté, et en réprouvant tout ce qui pèche par le style. Il est vrai 
que les beaux-arts, qui donnèrent tant de supériorité à la France 
sur les autres nations, sont bien dégénérés; et la France serait 
aujourd’hui sans gloire dans ce genre, sans un petit nombre 
d'ouvrages de génie, tels que le poëme des quatre Saisons®, et le 
quinzième chapitre de Bélisaire 5, s'il est permis de mettre la prose 
à côté de la plus élégante poésie. Mais enfin la littérature, 
quoique souvent corrompue, occupe presque toute la jeunesse bien 
élevée : elle se répaud dans les conditions qui l’ignoraient. C'est 
à elle qu'on doit l'éloignement des débauches grossières, et la 
conservation d’un reste de la politesse introduite dans la nation par 
Louis XIV et par sa mère. Cette littérature, utile dans toutes les 
conditions de la vie, console même des calamités publiques en 
arrêtant sur des objets agréables l'esprit, qui serait trop accablé 
de la contemplation des misères humaines. 


{. Crébillon, dont Voltaire a dit : 
On préfère à mes vors Crébillon le barbare. 


Voyez, tome X, page 498, l'Épitre à d'Alembert. 
2. Par Saint-Lambert. 
3. Par Marmontel. 


FIN DU PRÉCIS DU SIÈCLE DE LOUIS XV. 


HISTOIRE 


PARLEMENT 


DE PARIS 


AVERTISSEMENT 


POUR LA PRÉSENTE ÉDITION. 


Les désavaux de Voltaire lorsque parut l'IJistoire du Parlement de 
Paris! ne convainquirent personne. [ls ne donnèrent que plus de prix à 
l'ouvrage, en excitant la curiosité. On paya jusqu’à six louis exemplaire. 
Les colporteus pris en flagrant délit furent châtiés avec une sévérité 
extrême. D'autant plus chèrement on paya le livre. Ce succès même inquieta 
Voltaire, au point qu'il jugea à propos de consulter le jurisconsulte Christin 
sur les poursuites auxquelles il pouvait être exposé. 

Voltaire invoquait principalement pour sa justification l'impossibilité où 
il était de faire les recherches qu'avait necessitées une telle œuvre. E disait au 
censeur Marin (5 juillet 4769) : « Il y aurait de Ja folie à prétendre que j'ai pu 
n'instruire des formes judiciaires de France et rassembler un fatras enorme 
de dates, moi qui suis absent de France depuis plus de vingt annees. » De 
même, à d'Argental (7 juillet}: « Quant à l'Histoire dont vous me parlez, 
il est impossible que j'en sois l'auteur; elle ne peut être que d'un homme 
qui à fouillé deux ans de suite des archives poudreuses. » A d'Alembert 
19 juillet} : « Il me parait absurde de m'attribuer un ouvrage dans lequel il y 
a deux ou trois morceaux qui ne peuvent être tirés que d’un greffe poudreux 
où je n'ai assurément pas mis le pied; mais la calomnie n’v regarde pas de 
si près. » À Thicriot (12 juillet}: « Il y a quelques anecdotes assez curieuses 
qui ne peuvent être tirées que du greffe du parlement même : il n'y a certai- 
nement qu'un homme du métier qui puisse être auteur de cet ouvrage. Il 
faut être enragé pour le meltre sur mon compte.» À l'abbé Morellet 
(14 juillet) : « Il y a dans cette {Histoire des anecdotes dont, Dieu merci, 
je n’ai jamais entendu parler. » 

Comme on le voit, c'était un mot d'ordre qu'il donnait. 

Voltaire signalait ainsi deux anecdotes importantes qu'il a rapportées 
dans l'Histoire du Parlement (p. 541-542) et dans l'Essai sur les Mœurs 
{vovez t. MIT, p. 537). Il s'agit d'un fait considérable, quoique bien rare : 


1. A M, de Chennesières (23 juillet 1769} : « Je n'existe aujourd'hui que pour être 
calomnié. On m'impate je ne sais quelle Histoire du Parlement dont les derniers 
chapitres sont un chef-d'œuvre d'erreurs, d'impertinences ct de sulécismes, » cte., ete, 
Voyez passin, dans la Correspondance. 


&:0 AVERTISSEMENT. 


l'intervention du souverain statuant seul et prononcant la peine capitale. 
Ainsi Henri IV ordonnant que le frère Jehan Leroy füt jeté à l'eau dans un 
sac, pour crime d’assassinat sur la personne du capitaine Héricourt; et que 
le cadavre de Jacques Clément fût tiré à quatre chevaux, brülé, et ses 
cendres jetées à la rivière. 1] paraît que Voltaire n'avait pu découvrir ces 
faits que dans le Recueil d'ordonnances des rois de France Charles IX, 
Henri II, Henri IV, Louis XIII el Louis XIV, depuis le 24 décembre 1567 
jusqu'au 9 août 1647, manuscrit petit in-folio longtemps enfoui au greffe de 
Versailles, et maintenant rendu aux Archives nationales, sa place véritable. 

M. G. Desnoiresterrest fait remarquer que si Voltaire, du fond de son 
chäteau de Ferney, n’était pas à mème de secouer la poussière séculaire 
d'archives qu'on ne communiquait d’ailleurs qu'à bon escient, il avait des 
aides et des collaborateurs occultes, autant et plus intéressés que lui à la 
chute de ce corps redoutable du parlement de Paris; et que, s'il est vrai 
que l'ouvrage füt écrit à l'instigation du ministre, comme le déciare Wagnière, 
il est à croire que ce dernier se prêta à la recherche de pièces probantes, 

11 faut toutolois rappeler, comme nous venons de le dire, que les mêmes 
anecdotes se trouvent déjà consignées dans les mêmes termes au cha- 
pitre ecxxun de l'Essai sur les Mœurs. 

Lorsque l'ancien parlement fut brisé par le chancelier Maupeou, en jan- 
vier 4774, le chancelier, sentant le besoin d’avoir dans son parti des plumes 
incisives et éloquentes pour répondre aux innombrables pamphlets dont il 
était assailli, sollicita de loin l’auteur de l'Histoire du Parlement. Voltaire 
se mit à son service. Il composa brochures contre brochures : Lettres d'un 
jeune abbé sur lrs vénalilés des charges ; Réponse uux remontrances de 
la cour des aides; .ivis important d'un gentilhomme à toute la noblesse 
du royaume; Sentiment des six consuls établis par le roi et de tous les 
bons ciloyens; Très-humbles et très-respectueuses Remontrunces du gre- 
nier à sel; les Peuples aux Parlements. Et on lui en attribua plus encore 
qu’il n'en fit. 

Voltaire justifie ainsi son attitude, dans une lettre à la duchesse de 
Choïiseul (43 mai 4774): « Je mourrai aussi fidèle à la foi que je vous ai 
jurée qu’à ma juste haine contre des hommes qui in'ont persécuté tant qu'ils 
ont pu, et qui me persécuteraient encore s'ils étaient les maitres. Je ne dois 
pas assurément aimer ceux qui devaient me jouer un mauvais tour au mois 
de janvier*, ceux qui versaient le sang de l'innocence, ceux qui portaient 
la barbarie dans le centre de la politesse; ceux qui, uniquement occupés de 
leur sotte vanité, laissaient agir leur cruauté sans scrupule, tantôt en immo- 
lant Calas sur Ja roue, tantôt en faisant expirer dans les supplices, après la 
torture, un jeune gentilhomme qui méritait six mois de Saint-Lazare, et qui 
aurait mieux valu qu'eux tous. Ils ont bravé l'Europe entière, indignée de 
cette inhumanité;: ils ont traîiné dans un tombereau, avec un bäillon dans Ja 


4. Voltaire et Genève, page 382. 
2. Des poursuites avaient été annoncées contre l'Histoire du Parlement, par 
l'avocat Séguier. Voyez, ci-après, l'Avertissement de Beuchot 


AVERTISSEMENT. &u 


bouche, un lieutenant général justement haï à la vérité, mais dont l'inno- 
cence m'est démontrée par les pièces mêmes du procès. Je pourrais produire 
vingt barbaries pareilles, et les rendre exécrables à la postérité. J'aurais 
mieux aimé mourir dans le canton de Zug, ou chez les Samoyèdes, que de 
dépendre de tels compatriotes. » 

L'Histoire du Parlement a été comme la préface du coup d'État de 
Maupeou; mais, celte fois, l'opinion publique ne suivit pas l'impulsion que 
Voltaire avait voulu lui donner, et le rétablissement de l'ancien parlement 
fut, comme l'on sait, l’un des premiers actes du successeur de Louis XV. 


L. M. 


AVERTISSEMENT 


DE BEUCHOT. 


L'Histoire du Parlement de Paris, pur M. l'abbé Big.…., parut en 1769, 
Amsterdam, deux volumes in-8°. Les H#émoires secrets, connus sous le nom 
de Bachaumont, en parlent à la date du 95 juin; mais l'ouvrage circulait des 
le mois de mai!; et, avant la fin de l’année, la cinquième édition avait vu 
le jour. Les trois lettres Big.…., et le nombre des points qui les suivent, 
semblaient indiquer l'abbé Bignon. Surele frontispice de la huitième édition, 
qui est de 4770, on lit en toutes lettres : Par M. l'abbé Bigore. 

Wagnière, secrétaire de Voltaire, nous apprend ? que l'Histoire du Par- 
lement fut composée, non sur les matériaux fournis par le ministère, mais 
à son instigation. Ce n'était pas la faute de l'auteur si le parlement n'avait 
pas à se louer de la manière dont il y est traité. Voltaire n’avait pu dissi- 
muler Ja guerre de la Fronde, ni mentir, pour plaire à #essieurss, dont il 
n'avait assurément pas à se louer #. 

On sut bientôt d'où venait le livre; on en nommait l’auteur, et comme 
il était question de poursuites contre lui, il crut les prévenir par des désa- 
veux qui furent insérés au Mercure ?. 

Le parlement toutefois renonça, pour le moment, à l’inutile cérémonie 
de brüler le libelle, et au soin plus sérieux d'en rechercher l’auteur$. 

Mais lorsqu’en octobre 1770 l'avocat général Séguier vint à Ferney, il 
dit à Voltaire que quatre conseillers le pressaient continuellement de requerir 
qu'en brülàt l'Histoire du Parlement, et qu'il serait forcé de donner un 
réquisitoire vers le mois de février 4774 7. Voltaire crut prudent de déclarer 


4. Lettre à Thicriot, du 29 mai 1769. 

2. Mémoires sur Voltaire, 1826, tome [°r, page 299. 

3. C'est ainsi qu'on appelait les conseillers au parlement. J'ai vu donner récem- 
ment ce nom aux conscillcrs de cour royale. Il se donne aussi aux juges de pre- 
mière instance. (B.) 

4. Lettre à Mme du Deffant, du 22 janvier 1772, 

5. La lcttre à Marin, du 5 juillet 1769, fut insérée dans le second voiume de 
juillet; la lettre à Lacombe, du 9 juillet, fut imprimée dans le volume d'août 
page #4: veyez ces lettres, à leur date, dans la Correspondance. 

6. Expressions de Voltaire lui-même, chapitre xLix. 

7 Lettre à Mme de Saint-Julien, 22 janvier 1772. 


#54 AVERTISSEMENT DE BEUCHOT. 


n'avoir aucune part à cette histoire, qu'il regardait d'ailleurs comme très- 
véridique, ajoutant que s'il était possible qu'une compagnie eùt de la 
reconnuissunce, le parlement devait des remerciements à l'écrivain qui 
l'avait extrèmement ménagé t. Voltaire avait, en effet, beaucoup ménagé le 
parlement, Il avait passé sous silence des faits dont il avait parlé dans d'au- 
tres ouvrascs?. [l n'avait rien dit des jugements recents de Lally et de 
La Barre, qui l’indignaient tant*. 

Le réquisitoire de Séguier n'eut pas lieu parce que on requil autre chose 
en ce temps-là de ces messieurs, et la France en fut délivrée. 

L'Histoire du Parlement n'avait, en 4769, que soixante-sept chapitres. 
Ce fut en 4770 que l’auteur jouta ce qui forme aujourd’hui le chapitre xiur. 

Dès la seconde édition, qui est de 4769, il avait changé les quatre pre- 
mières pages du dernier chapitre faujourd'hui le Lxvirt). J'ai recueilli cette 
importante variante. 

Le chapitre LxIX a élé ajouté dans l'édition encadrée de 4775. Comme 
j'ai indiqué dans l'ouvrage les changements faits successivement à ce chapitre, 
il est inutile d'en parler ici. 

L'Histoire du Parlement n’est peut-être pas lue autant qu'elle mérite 
de l’être. Cet ouvrage est exact et piquant. Ce n'est pas moi qui porte ce 
jugement, mais un homme qui n'est ni enthousiaste de Voltaire, ni ennemi 
des parlements : « Quoique cet ouvrage, dit M. le président Desportes 5, soit 
un tissu d'épigrammes, peu dignes d’un pareil sujet, le récit des faits y est 
d'une grande exactitude. » 

J'ai, d'après les éditions données du vivant de Voltaire, rétabli les notes 
indicatives de la date de quelques faits. 

B. 


Ce 24 auguste 1821, 


4. Lettre à Mme de Choiseul, 15 mai 13771. 

2. Voyez, tome XII, les Annales de l'Empire, années 1293, 1416, 1498, et la 
note, page 415 du présent volume; voyez aussi, tome XIV, le chapitre 1v du Siècle 
de Louis XIV. 

3. 11 s'était cependant déjà expliqué, en termes très-mesurés il est vrai, sur le 
procès de Lally dans la première édition du Précis du Siècle de Louis XV, voyez 
pages 365-366 du présent volume. J1 avait donné, en 1766, la Relation de la mort 
du chevalier de La Barre. 

4. Lettre à M" de Saint-Julien, 22 janvier 1772. Voyez, sur l'expulsion du 
parlement en 1771, lo Dictionnaire philosophique, article PanLemENT DE Fnaxce, 
in fine. 

5. Biographie universelle, article R. C. de Mauwreou. 


AVANT-PROPOS' 


Il n'appartient qu’à la liberté de connaître Ha vérité el de la 
dire. Quiconque est gêné, ou par ce qu'il doit à ses maîtres, ôu 
par ce qu'il doit à son corps?, est foreé au silence ; s'il est fasciné 
par l'esprit de parti, il ne devient que l'organe des erreurs. 

Ceux qui veulent s’instruire de bonne foi sur quelque matière 
que ce puisse être doivent écarter tous préjugés autariit que le 
peut la faiblesse humaine. Ils doivent penser qu'aucun corps, 
aucun gouvernement, aucun institut n'est aujourd’hui ce qu'il a 
été, qu'il changera comme il a changé, et que l’immutabilité 
n'appartient point aux hommes. L'empire est aujourd'hui aussi 
différent de celui de Charlemagne que de celui d'Auguste. L'An- 
gleterre ne ressemble pas plus à ce qu’elle était du temps de 
Guillaume le Conquérant que la France ne ressemble à la France 
du temps de Hugues Capet; et les usages, les droits, la coustitu- 
tion, sous Hugues Capet, n’ont rien des temps de Clovis : ainsi tout 
change d'un bout de la terre à l'autre. Presque toute origine est 
obscure, presque toutes les lois se contredisent de siècle en siècle. 
La science de l’histoire n’est que celle de l’inconstance ; et tout ce 
que nous savons bien certainement, c’est que tout est incertain. 

Il y a bien peu de lois chez les peuples de l’Europe, soit ci- 
viles, soit religieuses, qui aient subsisté telles qu'elles étaient dans 
le commencement. Qu’on fouille les archives des premiers siècles, 
et qu'on voie si l’on y trouvera des évêques souverains, disant la 
messe au bruit des tambours, des moines princes, des cardinaux 
égaux aux rois et supérieurs aux princes. 


Principibus præstant, et regibus æquiparantur À. 


4. Cet avant-propos est de Voltaire, ct parut dès la première édition. (B.) 

2. Ce dernier trait regarde le président Hénault. Voyez le reproche que Voltaire 
Jui fait de son silence sur la procédure contre le dauphin, depuis Charles VI, 
tome XII, page 46. Voyez aussi une note du chapitre r de l'Histoire du Parlement. 

3. Voyez la vingtièmo des Lettres d'Amabed, et aussi ce qui est dit dos cardi- 
naux dans le dialogue entre Lucien, Erasme et Rabelais ( Melanges, année 1765). 


436 AVANT-PROPOS. 


Il fallut toujours rendre la justice : point de société sans tri- 
bunal4 mais qu’étaient ces tribunaux ? et comment jugeaient-ils ? 
Y avait-il une seule juridiction, une seule formalité qui ressem- 
blàt aux nôtres? 

Quand la Gaule eut été subjuguée par César, elle fut soumise 
aux lois romaines. Le gouvernement municipal, qui est le meilleur 
parce qu'il est le plus naturel, fut conservé dans toutes les villes : 
elles avaient leur sénat, que nous appelons conseil de ville, leurs 
domaines, leurs milices. Le conseil de la ville jugeait les procès 
des particuliers, et dans les affaires considérables on appelait au 
tribunal du préteur, ou du proconsul, ou du préfet. Cette insti- 
tution subsiste encore en’ Allemagne, dans les villes nommées im- 
périales ; et c’est, je crois, & seul monument du droit public des 
anciens Romains qui u’ait point été corrompu. Je ne parle pas du 
droit écrit, qui est le fondement de la jurisprudence dans la partie 
de l'Allemagne où l'on ne suit pas le droit saxon ; ce droit romain 
est recu dans l'Italie et dans quelques provinces de France au-delà 
de la Loire. 

Lorsque les Sicambres, ou Francs, dans la décadence de l’em- 
pire romain, vinrent des marais du Mein et du Rhin subjuguer 
une partie des Gaules, dont une autre partie avait été déjà envahie 
par des Bourguignons, on sait assez dans quel état horrible la 
partie des Gaules nommée France fut alors plongée. Les Romains 
n'avaient pu la défendre ; elle se défendit elle-même très-mal, et 
fut la proie des barbares. 

Les temps, depuis Clovis jusqu'à Charlemagne, ne sont qu’un 
tissu de crimes, de massacres, de dévastations et de fondations de 
monastères, qui font horreur et pitié ; et après avoir bien examiné 
le gouvernement des Francs on n'y trouve guère d'autre loi bien 
nettement reconnue que la loi du plus fort. Voyons, si nous 
pouvons, ce que c'était alors qu'un parlement. 


HISTOIRE 
DU PARLEMENT 


DE PARIS 


CHAPITRE TI. 


DES ANCIENS PARLEMENTS. 


Presque toutes les nations ont eu des assemblées générales. 
Les Grecs avaient leur église, dont la société chrétienne prit le 
nom ; le peuple romain eut ses comices ; les Tartares ont eu leur 
cour-ilté, et ce fut dans une de ces cours-iltés que Gengis-kan pré- 
para la conquête de l'Asie. Les peuples du Nord avaient leur ritte- 
nagemoth ; et lorsque les Frances, ou Sicambres, se furent rendus 
maitres des Gaules, les capitaines francs eurent leur parliament, 
du mot celte parler ou parlier, auquel le peu de gens qui savaient 
lire et écrire joignirent une terminaison latine ; et de là vint le 
mot parlamentun dans nos anciennes chroniques, aussi barbares 
que les peuples l’étaient alors. 

On venait à ces assemblées en armes, comme en usent encore 
aujourd'hui les nobles polonais, et presque toutes les grandes 
affaires se décidaient à coups de sabre. Il faut avouer qu'entre ces 
anciennes assemblées de guerriers farouches et nos tribunaux 
de justice d’aujourd’hui il n'y a rien de commun quele nom seul 
qui s’est conservé, 

Dans l'horrible anarchie de la race sicambre de Clovis, il n’y 
eut que les guerriers qui s’assemblèrent en parlement, les armes 
à la main. Le major, ou maire du palais, surnommé Pipinus, 
que nous nommons Pepin le Bref, fit admettre les évêques à ces 
parliaments, afin de se servir d'eux pour usurper la couronne. Il 


448 CHAPITRE I. 


se fit sacrer par un nommé Boniface, auquel il avait donné l’ar- 
chevêché de Mayence, et ensuite par le pape Étienne, qui, selon 
Éginhard, secrétaire de Charlemagne, déposa lui-même le roi 
légitime Childérice III, et ordonna aux Frances de reconnaître à 
jamais les descendants de Pepin pour leurs souverains! 

On voit clairement par cette aventure ce que c'était que la 
loi des Francs, et dans quelle stupidité les peuples étaient en- 
sevelis. 

Charlemagne, fils de Pepin, tint plusieurs fameux parlements, 
qu'on appelait aussi conciles. Les assemblées de villes prirent le 
nom de parlement, et enfin les universités s'assemblèrent en par- 
lement. 

Il existe encore une ancienne charte d’un Raimond de Tou- 
louse, rapportée dans Ducange, qui se termine par ces mots : 
« l'ait à Toulouse, dans la maison commune, en parlement public. 
Actu Tolosæ, in domo communi, in publico parlamento. » 

Dans une autre charte du Dauphiné, il est dit que l’univer- 
sité s'assembla en parlement au son de la cloche. 

Ainsi le même mot est employé pour signifier des choses très- 
différentes. Ainsi diocèse, qui signifiait province de l'empire, a été 
depuis appliqué aux paroisses dirigées par un évêque. Ainsi em- 
pereur (imperator), mot qui ne désignait qu'un général d'armée, 
exprima depuis la dignité d'un souverain d’une partie de l’Eu- 
rope, de l'Asie, et de l'Afrique. Ainsi le mot fiasabs, rex, roi, a eu 
plusieurs acceptions différentes, et les noms et les choses ont 
subi les mêmes vicissitudes. 

Lorsque Hugues Capet eut détrôné la race de Pepin, malgré 
les ordres des papes, tout tomba dans une confusion pire que sous 
les deux premières dynasties. Chaque seigneur s'était déjà emparé 
de ce qu'il avait pu, avec le même droit que Hugues s'était emparé 
de la dignité de roi. Toute la France était divisée en plusieurs 
seigneuries, et les seigneurs puissants réduisirent la plupart des 
villes en servitude. Les bourgeois ne furent plus bourgeois d’une 
ville, ils furent bourgeois du seigneur. Ceux qui rachetèrent leur 


1. Voyez le Grand Crime de Pepin le Bref, dissertation historique et critique 
sur l'usurpation et l'intronisation du chef de la seconde dynastie française, par 
G. Andry (M. Aimé Guillon de Montléon). Londres (Paris), 4800, in-8°, et aussi 
Preuve de la fiulelité des Français à leurs rois légitimes lors du passage de la pre- 
mière à la seconde dynastie, résultant de l'examen de cette question encore indé- 
cise: « Est-il vrai que Pepin ait été autorisé par le pape Zacharie à s'emparcr de 
la couronne des mérovingiens? » par M. Aimé Guillon, 1817, in-8°. Voltaire parle 
encore de l’usurpation de Pcpin, dans scs Annales de l'Empire (tome XII, années 
749, 750, 754). (B.) 


DES ANCIENS PARLEMENTS. 439 


liberté s'appelèrent francs-bourgcois. Ceux qui entrèrent au con- 
seil de ville furent nommés grands-bourgeois, et ceux qui demeu- 
rèrent serfs, attachés à la ville comme les paysans à la glèbe, 
furent nommés petits-bourgeois. 

Les rois de France ne furent longtemps que les chefs très-peu 
puissants de seigneurs aussi puissants qu'eux. Chaque possesseur 
d’un fief dominant établit chez lui des lois selon son caprice ; de 
là viennent tant de coutumes différentes et également ridicules. 
L'un se donnait le droit de siéger à l’église parmi des chanoines, 
avec un surplis, des bottes, et un oiseau sur le poing. L'autre 
ordonnait que pendant les couches de sa femme tous ses vassaux 
battraient les étangs pour faire taire les grenouilles du voisinage. 
Un autre se donnait le droit de marquette, de cuissage, de préli- 
bation, c'est-à-dire de coucher avec toutes ses vassales, la pre- 
mière nuit de leurs noces. 

Au milieu de cette épaisse barbarie, les rois assemblaient 
encore des parlements, composés des hauts-barons qui voulaient 
bien s'y trouver, et des évêques et abbés. C'était, à la vérité, une 
chose bien ridicule de voir des moines violer leurs vœux de pau- 
vreté et d’obéissance pour venir siéger avec les principaux de 
l'État ; mais c'était bien pis en Allemagne, où ils se firent princes 
souverains. Plus les peuples étaient grossiers, plus les ecclésias- 
tiques étaient puissants. 

Ces parlements de France étaient les états de la nation, à cela 
près que le corps de la nation n’y avait aucune part : car la plu- 
part des villes, et tous les villages sans exception, étaient en 
esclavage. 

L'Europe entière, excepté l'empire des Grecs, fut longtemps 
gouvernée sur ce modèle. On demande comment il se put faire 
que tant de nations différentes semblassent s'accorder à vivre 
dans cette humiliante servitude, sous environ soixante ou quatre- 
vingts tyrans qui avaient d'autres tyrans sous eux, et qui tous 
ensemble composaient la plus détestable anarchie. Je ne sais 
d'autre réponse, sinon que la plupart des hommes sont des imbé- 
ciles, et qu'il était aisé aux successeurs des vainqueurs, Lombards, 
Vandales, Francs, Huns, Bourguignons, étant. possesseurs de 
châteaux, étant armés de pied en cap, et montés sur de grands 
chevaux bardés de fer, de tenir sous le joug les habitants des 
villes et des campagnes qui n’avaient ni chevaux, ni armes, et qui, 
occupés du soin de gagner leur vie, se croyaient nés pour sertir, 

Chaque seigneur féodal rendait done justice dans ses domaines 
comme il le voulait, La loi en Allemagne portait qu'on appelàt 

19. — Histoire DU PARLEMENT. le 29 


450 CHAPITRE I. 


de leurs arrêts à la cour de l’empereur; mais les grands terriens 
eurent bientôt le droit de juger sans appel, jus de non appellando; 
tous les électeurs jouissent aujourd'hui de ce droit, et c'est ce qui 
a réduit enfin les empereurs à n'être plus que les chefs d’une 
république de princes. 

Tels furent les rois de France jusqu'à Philippe-Auguste. Ils 
jugeaient souverainement dans leurs domaines; mais ils n’exer- 
caient cette justice suprême sur les grands vassaux que quand ils 
avaicnt la force en main. Voyez combien il en coûta de peines à 
Louis le Gros pour soumettre seulement un seigneur du Puiset, 
un seigneur de Montlhéry. 

L'Europe entière était alors dans l'anarchie. L'Espagne était 
encore partagée entre des rois musulmans, des rois chrétiens, et 
des comtes. L'Allemagne et l'Italie étaient un chaos; les querelles 
de Henri IV avec le pontife de Rome, Grégoire VII, donnèrent 
commencement à une jurisprudence nouvelle et à cinq cents ans 
de guerres civiles. Cette nouvelle jurisprudence fut celle des papes, 
qui bouleversèrent la chrétienté pour y dominer. 

Les pontifes de Rome profitèrent de l'ignorance et du trouble 
pour se rendre les juges des rois et des empereurs; ces souve- 
rains, toujours en guerre avec leurs vassaux, étaient souvent 
obligés de prendre le pape pour arbitre. Les évêques, au milieu 
de cette barbarie, établissaient une juridiction monstrueuse ; leurs 
officiers ecclésiastiques, étant presque les seuls qui sussent lire 
et écrire, se rendirent les maîtres de toutes les affaires dans les 
États chrétiens. 

Le mariage étant regardé comme un sacrement, toutes les 
causes matrimoniales furent portées devant eux, ils jugèrent 
presque toutes les contentions civiles, sous prétexte qu'elles étaient 
accompagnées d'un serment. Tous les testaments étaient de leur 
ressort, parce qu’ils devaient contenir des legs à l'Église; et tout 
testuteur qui avait oublié de faire un de ces legs, qu’on appelle 
pieux, était déclaré déconfès, c’est-à-dire, à peu près sans religion ; 
il était privé de la sépulture, son testament était cassé, l'Église 
en faisait un pour lui, ct s'adjugeait ce que le mort aurait dû lui 
donner, 

Voulait-on s'opposer à ces violences, il fallait plaider à Rome, 
et l'on y était condamné". 


4. Les éditions antérieures à 1775 portent : « Il fallait aller plaider à Rome, où 
Von était condamné. » Dans l'édition de 1775, on lit: « J1 fallait plaider à Rome, 
où l’on était condamné. » (B.) 


DES PARLEMENTS JUSQU’A PHILIPPE LE BEL. 451 


Les inondations des barbares avaient sans doute causé des 
maux affreux; mais il faut avouer que les usurpations de l'Église 
en causèrent bien davantage. 

Ce n’est pas ici le lieu d'entrer dans ces recherches dont toutes 
les histoires sont pleines; contentons-nous d'examiner quels 
furent les parlements de France, et quels furent les tribunaux de 
justice. 


CHAPITRE Il. 


DES PARLEMENTS JUSQU'A PHILIPPE LE BEL, 


Les parlements furent toujours les assemblées des hauts- 
barons. Cette police fut celle de toute l’Europe depuis la Vistule 
jusqu’au détroit de Gibraltar, excepté à Rome, qui était sous une 
anarchie différente, car les empereurs prétendaient en être les 
souverains. Les papes y disputaient l’autorité temporelle, le peu- 
ple y combattait souvent pour sa liberté ; et tandis que les évêques 
de Rome, profitant des troubles et de la superstition des autres 
peuples, donnaient des couronnes avec des bulles, et se disaient 
les maitres des rois, ils n'étaient pas les maîtres d'un faubourg 
de Rome, 

L'Allemagne eut ses diètes, l'Espagne eut ses cortès, la France 
et l'Angleterre eurent leurs parlements, Ces parlements étaient 
tous guerriers, et cependant les évêques et les abbés y assistaient, 
parce qu'ils étaient seigneurs de fiefs, et par là même réputés 
barons : et c’est par cette seule raison que les évêques siégent 
encore au parlement d’Angleterre, car le clergé n'a jamais fait, 
dans cette île, un ordre de l’État. 

Dans ces assemblées, qui se tenaient principalement pour 
décider de la guerre et de la paix, on jugeait aussi des causes; 
mais il ne faut pas s’imaginer que ce fussent des procès de parti- 
culiers, pour une rente, pour une maison, pour des minuties 
dont nos tribunaux retentissent : c'étaient les causes des hauts- 
barons mêmes et de tous les fiefs qui ressortissaient immédiate- 
ment à la couronne. 

Nicole Gilles rapporte qu'en 1241 Hugues de Lusignan, comte 
de la Marche, ayant refusé de faire hommage au roi saint Louis, 


452 CHAPITRE IL 


on assembla un parlement à Paris, dans lequel même les députés 
des villes entrèrent. 

Ce fait est rapporté très-obscurément ; il n'est point dit que 
les députés des villes aient donné leur voix. Ces députés ne pou- 
vaient être ceux des villes appartenantes aux hauts-barons ; ils 
ne J'auraient pas souffert. Ces villes n’étaient presque composées 
alors que de bourgeois, ou serfs du seigneur, ou affranchis depuis 
peu, et n'auraient pas donné probablement leur voix avec leurs 
maîtres. C'étaient, sans doute, les députés de Paris et des villes 
appartenantes au roi ; il voulait bien les convoquer à ces assem- 
blées. Les grands-bourgeois de ces villes étaient affranchis, le 
corps de l'hôtel de ville était formé. Saint Louis put les appeler 
pour entendre les délibérations des barons assemblés en par- 
lement, 

Les députés des villes étaient quelquefois, en Allemagne, ap- 
pelés à l'élection de l'empereur; on prétend qu’à celle de Henri 
l'Oiseleur les députés des villes d'Allemagne furent admis dans le 
champ d'élection’; mais un exemple n’est pas une coutume. Les 
droits ne sont jamais établis que par la nécessité, par la force, et 
ensuite par l'usage; et les villes, en ces temps-là, n'étaient ni 
assez riches, ni assez puissantes, ni assez bien gouvernées, pour 
sortir de l’abaissement où le gouvernement féodal les avait plon- 
gées. Nous savons bien que les rois et les hauts-barons avaient 
affranchi plusieurs de leurs bourgeois, à prix d'argent, dès le 
temps des premières croisades, pour subvenir aux frais de ces 
voyages insensés. Affranchir signifiait déclarer franc, donner à un 
Gaulois subjugué le privilége d'un Franc. Francus tenens, libere 
tenens. Un des plus anciens affranchissements dont la formule 
nous ait été conservée est de 1185 : « Franchio manu et ore, 
manumitto a consuetudine legis salicæ Johannem Pithon de vico, 
hominem meum, et suos legitimos natos, et ad sanum intellectum 
reduco, ita ut suæ filiæ possint succedere ; dictumque Johannem 
et suos patos constituo homines meos francos et liberos, et pro 
hac franchesia habui decem et octo libras viennensium bono- 
rum. — J'affranchis de la main et de la bouche, je délivre des 
coutumes de la loi salique Jean Pithon de vic (ou de ce village), 
mon homme, et ses fils légitimes, je les réintègre dans leur bon 
sens, de sorte que ses filles puissent hériter ; et je constitue ledit 
Jean et ses fils mes hommes francs et libres, et pour cette fran- 
chise j'ai recu dix-huit bonnes livres viennoises. » 


1. Voyez, tome XIII, les Annales de l'Empire, année 920. 


DES PARLEMENTS JUSQU'A PHILIPPE LE BEL. 453 


Les serfs qui avaient amassé quelque argent avaient ainsi 
acheté leur liberté de leurs rois ou seigneurs, et la plupart des 
villes rentraient peu à peu dans leurs droits naturels, dans leur 
bon sens, in sanum intellectum : en effet le bon sens est opposé à 
l'esclavage. 

Le règne de saint Louis est une grande époque ; presque tous 
les hauts-barons de France étant morts, ou ruinés dans sa mal- 
heureuse croisade, il en devint plus absolu à son retour, tout 
malheureux et tout appauvri qu'il était. Il institua les quatre 
grands bailliages de Vermandois, de Sens, de Saint-Pierre-le-Mou- 
tier, et de Mâcon, pour juger en dernier ressort les appels des 
justices des seigneurs qui n’eurent pas assez de puissance pour 
s’y opposer ; et au lieu qu'auparavant les barons jugeaient souve- 
rainement dans leurs terres, la plupart furent obligés de souffrir 
qu'on appelât de leurs arrêts aux bailliages du roi. 

Il est vrai que ces appels furent très-rares : les sujets qui osaient 
se plaindre de leur seigneur dominant au seigneur suzerain se 
seraient trop exposés à la vengeance. 

Saint Louis fit encore une autre innovation dans la séance des 
parlements. Il en assembla quelquefois de petits, où H convoqua 
des clercs qui avaient étudié le droit canon ; mais cela n'arrivait 
que dans des causes particulières qui regardaient les droits des 
prélats. Dans une séance d'un parlement, on examina la cause de 
l'abbé de Saint-Benoît-sur-Loire; et les clercs, maître Jean de 
Troyes, et maître Julien de Péronne, donnèrent leurs avis avec 
le connétable, le comte de Ponthieu, et le grand-maître des ar- 
balétriers. 

Ces petits parlements n'étaient point regardés comme les 
anciens parlements de la nation : on les appelait parloirs du roi, 
parloirs au roi; C’étaient des conseils que le roi tenait, quand il 
voulait, pour juger des affaires où les baïillis trouvaient trop de 
difficulté. 

Tout changea bien autrement sous Philippe IV, surnommé 
le Bel, petit-fils de Saint-Louis. Comme on avait appelé du nom 
de parlements ces parloirs du roi, ces conseils où il ne s'agissait 
pas des intérêts de PÉtat, les vrais parlements, c'est-à-dire les 
assemblées de la nation, ne furent plus connus que sous le nom 
d'états généraux, nom beaucoup plus convenable puisqu'il expri- 
mait à la fois les représentants de la nation entière et les intérêts 
publics. Philippe appela, pour la première fois, le tiers état à ces 
grandes assemblées (1302). Il s'agissait en effet des plus grands 
intérêts de l'État, de réprimer le pape Boniface VILI, qui osait 


4ôok CHAPITRE IL 


menacer le roi de France de le déposer ; et surtout il s'agissait 
d'avoir de l'argentt. 

Les villes commencaient alors à devenir riches, depuis que 
plusieurs des bourgeois avaient acheté leurs franchises, qu'ils 
n'étaient plus serfs mainmortables, et que le souverain ne saisis- 
sait plus leur héritage quand ils mouraient sans enfants. Quel- 
ques seigneurs, à l'exemple des rois, affranchirent aussi leurs 
sujets, et leur firent payer leur liberté. 

(28 mars 1302) Les communes, sous le nom de tiers état, . 
assistèrent donc par députés aux grands parlements ou états 
généraux tenus dans l’église de Notre-Dame. On y avait élevé un 
trône pour le roi; il avait auprès de lui le comte d’Évreux son 
frère, le comte d'Artois son cousin, les ducs de Bourgogne, de 
Dretagne, de Lorraine, les comtes de Hainaut, de Hollande, de 
Luxembourg, de Saint-Pol, de Dreux, de la Marche, de Boulogne, 
de Nevers : c'était une assemblée de souverains. Les évêques, dont 
on ne nous a pas dit les noms, étaient en très-petit nombre, soit 
qu'ils craignissent encore le pape, soit que plutôt ils fussent de 
son parti. 

Les députés du peuple occupaient en grand nombre un des 
côtés de l'église. IL est triste qu'on ne nous ait pas conservé les 
noms de ces députés, On sait seulement qu'ils présentèrent à 
genoux une supplique au roi, dans laquelle ils disaient : « C'est 
grande abomination d’ouir que ce Boniface entende malement, 
comme bougre, cette parole d’espéritualité : cE QUE TU LIEMAS EN 
TERRE SERA LIÉ AU CIEL; Comme si cela signifiait que s'il mettait un 
homme en prison temporelle, Dieu, pour ce, le mettrait en prison 
au ciel. » 

Au reste, il faut que le tiers état ait fait rédiger ces paroles 
par quelque clerc; elles furent envoyées à Rome en latin : car à 
Rome on n'entendait pas alors le jargon grossier des Français; et 
ces paroles furent sans doute traduites depuis en français thiois ?, 
telles que nous les voyons. 

Les communes entraient dès lors au parlement d'Angleterre : 
ainsi les rois de France ne firent qu’imiter une coutume utile, 
déjà établie chez leurs voisins. Les assemblées de la nation 
anglaise continuèrent toujours sous le nom de parlements, et les 
parlements de France continuèrent sous le nom d'états généraux. 

Le même Philippe le Bel, en 1305, établit ce qu'il s'était déjà 


1. Voyez tome XI, page 519 ct suivantes. 
2. Langue teutonne. (B.) 


DES PARLEMENTS JUSQU'A PHILIPPE LE BEL. 455 


proposé en 1302, que les parloirs au roi (comme on disait alors), 
ou parlamenta curiæ,rendraient justice deux fois l’an à Paris : vers 
Pâques, et vers la Toussaint. C'était une cour de justice suprême, 
telle que la cour du banc du roi en Angleterre, la chambre impé- 
riale en Allemagne, le conseil de Castille; c’était un renouvelle- 
ment de l’ancienne cour palatine. 

Voici comme s'exprime Philippe le Bel dans son édit de 1302 : 
« Propter commodum subditorum nostrorum, et expeditionem 
causarum, proponimus ordinare quod duo parlamenta Parisiis, 
duo scacaria Rotomagi, dies Trecenses bis tenebuntur in anno; 
et quod parlamentum Tolosæ tenebitur, sicut solcbat teneri tem- 
poribus retroactis. — Pour le bien de nos sujets, et l'expédition 
des procès, nous nous proposons d'ordonner qu’il se tienne deux 
fois l'an deux parlements à Paris, deux scacaires (échiquiers) à 
Rouen, des journées (grands jours) à Troyes, et un parlement à 
Toulouse, tel qu’il se tenait anciennement. » 

Il est évident, par cet énoncé, que ces tribunaux étaient érigés 
pour juger les procès, qu’ils avaient tous une juridiction égale, 
qu'ils étaient indépendants les uns des autres. 

Celui qui présida à la juridiction royale du parlement de 
Paris et qui tint la place du comte palatin fut un comte de Bou- 
logne, assisté d’un comte de Dreux ; un archevêque de Narbonne 
et un évêque de Rennes furent présidents avec eux, et parmi les 
conseillers on comptait le connétable Gaucher de Châtillon. 

Précisément dans le même temps et dans le même palais, le 
roi Philippe créa une chambre des comptes. Cette cour, ou 
chambre, ou parloir, ou parlement, eut aussi des hauts-barons 
et des évêques pour présidents. Elle eut, sous Philippe de Valois, 
le privilège royal de donner des lettres de grâce, privilége que la 
chambre de parlement n’avait pas : cependant elle ne prétendit 
jamais représenter les assemblées de la nation, les champs de 
mars et de mai. Le parlement de Paris ne les a jamais représen- 
tées ; mais il eut d’ailleurs de très-hautes prérogatives. 


456 CHAPITRE IE. 


CHAPITRE III. 


DES BARONS SIÉGEANTS EN PARLEMENT ET AMOVIBLES; DES CLERCS 
ADJOINTS; DE LEURS GAGES; DES JUGEMENTS. 


Les séances du parlement duraient environ six semaines ou 
deux mois. Les juges étaient tous des hauts-barons. La nation 
n'aurait pas souffert d'être jugée par d'autres : il n'y avait point 
d'exemple qu'un serf, ou un affranchi, un roturier, un bourgeois, 
eût jamais siégé dans aucun tribunal, excepté quand les pairs 
bourgeois avaient jugé leurs confrères dans les causes crimi- 
nelles. 

Les barons étaient donc seuls conseillers-jugeurs, comme on 
parlait alors. Ils siégcaient l'épée au côté, selon l'ancien usage. 
On pouvait ea quelque sorte les comparer à ces anciens séna- 
teurs romains qui, après avoir fait la fonction de juges dans le 
sénat, allaient servir ou commander dans les armécs. 

Mais les barons français étant très-peu instruits des lois et des 
coutumes, la plupart même sachant à peine signer leur nom, il 
y eut deux chambres des enquêtes, dans lesquelles on admit des 
clercs ct des laïques, appelés maîtres ou licenciés en droit. Ils 
étaient conseillers-rapporteurs : ils n’étaient pas juges, mais ils 
instruisaient les causes, les préparaient, ct les lisaient ensuite 
devant les barons conscillers-jugeurs. Ceux-ci, pour former leur 
avis, n'écoutaicnt que le bon sens naturel, l'esprit d'équité, et 
quelquefois leur caprice. Ces conseillers-rapporteurs, cesmaitres 
furent ensuite incorporés avec les barons ; c'est ainsi que dans la 
chambre impériale d'Allemagne et dans le conseil aulique il y a 
des docteurs avec des gens d'épée. De même, dans les conciles, le 
second ordre fut presque toujours admis comme le plus savant. 
Il y eut presque dans tous les États des grands qui eurent l'au- 
torité, et des petits qui, en se rendant utiles, finirent par la par- 
tager. 

Les chambres des enquêtes étaient présidées aussi par des 
seigneurs et par des évêques. Les clercs ecclésiastiques et les 
clercs laïques faisaient toute la procédure. On sait assez qu’on 
appelait cleres ceux qui avaient fréquenté les écoles, quoiqu’ils 
ne fussent pas du clergé. Les notaires du roi s’'appelaient les clercs 
du roi : il avait dans sa maison les clercs de cuisine, c'est-à-dire 


DES BARONS SIÉGEANTS EN PARLEMENT. 457 


des gens qui, sachant lire et écrire, tenaient les comptes de la cui- 
sine ; il y en a encore chez les rois d'Angleterre, qui ont conservé 
beaucoup d’anciens usages entièrement perdus à la cour de 
France. 

La science s'appelait clergie, et de là vient le terme de mau- 
clere, qui signifiait un ignorant, ou un savant qui abusait deson 
érudition. 

Les rapporteurs des enquêtes n’étaient donc pas tous des clercs 
d'église ; il y avait des séculiers savants dans le droit civil et le 
droit canon, c'est-à-dire un peu plus instruits que les autres dans 
les préjugés quirégnaient alors. 

Le comte de Boulainvilliers et le célèbre Fénelon prétendent 
qu’ils furent tous tirés de la condition servile ; mais certainement 
il y avait alors dans Paris, dans Orléans, dans Reims, des bour- 
geois qui n'étaient point serfs; et c'était sans contredit le plus 
grand nombre. Aurait-on admis en effet des esclaves aux états 
généraux, au grand parlement, ou états généraux de France, en 
1302 et en 1355 !? 

Ces commissaires-enquêteurs, qui firent bientôt corps avec le 
nouveau parlement, forcèrent, par leur mérite etpar leur science, 
le monarque à leur confier cet important ministère, et les barons- 
juges à former leur opinion sur leur avis. 

Ceux qui ont prétendu que la juridiction appelée parlement, 
s’assemblant deux fois par an pour rendre la justice, était une 
continuation des anciens parlements de France, paraissent être 
tombés dans une erreur volontaire, qui n'est fondée que sur une 
équivoque. 

Les pairs-barons, qui assistaient aux vrais parlements, aux 
états généraux, y venaient par le droit de leur naissance ct de 
leurs fiefs ; le roi ne pouvait les en empêcher ; ils venaient join- 
dre leur puissance à la sienne, et étaient bien éloignés de rece- 
voir des gages pour venir décider de leurs propres intérêts au 
champ de mars et au champ de mai. Mais dans le nouveau 
parlement judiciaire, dans cette cour qui succéda aux parloirs du 
roi, aux conseils du roi, les conseillers recevaient cinq sous pari- 
sis chaque jour. Ils exerçaient une commission passagère, ct 
très-souvent ceux qui avaient siégé à Pâques n'étaient plus juges 
à la Toussaint. 

(1320) Philippe le Long ne voulut plus que les évêques eussent 
le droit de siéger dans ce tribunal, et c'est une nouvelle preuve 


4. Sur les états généraux de 1355, voyez tome XII, page 24. 


458 CHAPITRE III 


que le nouveau parlement n'avait rien des anciens que le nom : 
car si c'eût été un vrai parlement de la nation, ce qui est impos- 
sible, le roi n'aurait pu en exclure les évêques, qui, depuis Pepin, 
étaient en possession d'assister de droit à ces assemblées. 

En un mot, un tribunal érigé pour juger les affaires conten- 
tieuses ne ressemble pas plus aux états généraux, aux comices, 
aux anciens parlements de la nation entière, qu’un préteur de 
Strasbourg ne ressemble aux préteurs de la république romaine, 
ou qu'un consul de la juridiction consulaire ne ressemble aux 
consuls de Rome. 

Le même Philippe le Bel établit, comme on a vu’, un parle- 
ment à Toulouse pour le pays de la langue de oc, comme ilen 
avait établi un pour la langue de oui. Peut-on dire que ces juri- 
dictions représentaient le corps de la nation francaise? Il est vrai 
que le parlement de Toulouse n'eut pas lieu de longtemps : mal- 
gré l'ordonnance du roi, on ne trouva point assez d'argent pour 
payer les conseillers. 

Il y avait déjà à Toulouse une chambre de parlement ou par- 
loir, sous le comte de Poitiers, frère de saint Louis; nouvelle 
preuve que les mêmes noms ne signifient pas les mêmes choses, 
Ces commissions étaient passagères comme toutes les autres. Ce 
parloir du comte de Poitiers, comte et pair de Toulouse, est appelé 
aussi chambre des comptes. Le prince de Toulouse, quand il 
était à Paris, faisait examiner ses finances à Toulouse. Or quel 
rapport peut-il se trouver entre quelques officiers d’un comte de 
Toulouse et les anciens parlements franes? Ce ne fut que sous 
Charles VII que le parlement de Toulouse recut sa perfection. 

Enfin les grands jours de Troyes, établis aussi par Philippe le 
Bel, ayant une juridiction aussi pleine et aussi entière que le 
parlement de Paris, achèvent de prouver démonstrativement que 
c’est une équivoque puérile, une logomachie, un vrai jeu de mots, 
de prendre une cour de justice appelée parlement pour les an- 
ciens parlements de la nation française. 

Nous avons encore l’ordonnance de Philippe le Long au sujet 
des requêtes du palais, de la chambre de parlement, et de celles 
des comptes du trésor; en voici la traduction, telle qu’elle se 
trouve dans Pasquier : 

« Philippe, par la grâce de Dieu, roi de France et de Na- 
varre, faisons savoir à tous que nous avons fait extraire de nos 
erdonnances, faites par notre grand conseil, les articles ci-après 


4. Page 455. 


DU PROCÈS DES TEMPLIERS. 459 


écrits, etc. » Or quel était ce grand conseil qui donnait ainsi des 
lois au parlement, et qui réglait ainsi sa police? C'étaient alors 
les pairs du royaume, c'étaient les grands officiers que le roi 
assemblait : il avait son grand conseil et son petit conseil; la 
chambre du parlement obéissait à leurs ordres, donc elle ne pou- 
vait certainement être regardée comme les anciennes assemblées 
du champ de mai, puisqu’elle obéissait à des lois émantées d'un 
conseil qui, lui-même, n'était pas l'ancien, le vrai parlement de la 
nation. 


CHAPITRE IV. 


DU PROCÈS DES TEMPLIERS. 


Lorsque Philippe le Bel institua la juridiction suprême du 
parlement de Paris, il ne paraît pas qu'il lui attribua Ja connais- 
sance des causes criminelles : et en effet on n'en voit aucune 
jugée par lui dans ces premiers temps. Le procès des templiers, 
cet objet éternel de doute et d'infamie, est une assez forte preuve 
que le parlement ne jugeait point alors les crimes, Il y avait plus 
de clercs que de laïques dans cette compagnie; il y avait des 
chevaliers et des jurisconsultes ; rien ne lui manquait donc pour 
être en état de juger ces templiers, qui étaient à la fois sujets du 
roi et réputés un ordre ecclésiastique : cependant ils ne furent 
jugés que par des commissaires du pape Clément V. 

(13 octobre 1307) D'abord le roi fit arrêter les templiers par 
ses baïllis et par ses sénéchaux. Le pape lui-même interrogea*, 
dans la ville de Poitiers, soixante et douze de ces chevaliers, 
parmi lesquels il est à remarquer qu'il y avait des prêtres : ils 
furent gardés au nom du pape et du roi. Le pape délégua, dans 
chaque diocèse, deux chanoines, deux jacobins, deux cordeliers, 
pour condamner, suivant les saints canons, ces guerriers qui 
avaient versé leur sang pour la religion chétienne, mais qui 


4. Voyez le chapitre xxxvi du Précis du Siècle de Louis XV, où Voltaire signale 
les rivalités qui existaient entre le conseil du roi et le parlement; vous compren- 
drez alors pourquoi Voltaire affirme ainsi la prédominance du conseil. (G. A.) 

2. Voyez tome XI, page 523. 


460 CHAPITRE IV. 


étaient accusés de quelques débauches et de quelques profana- 
tions. Le roi lui-même, croyant faire un acte d'autorité qui élu- 
dait celle du pape, en se joigrant à lui, fit expédier, par son 
conseil privé, une commission à frère Guillaume Parisius, inqui- 
siteur du pape en France, pour assister à l’interrogatoire des 
templiers, et nomma aussi des barons dans la commission, comme 
Bertrand de Agassar, chevalier, le sénéchal de Bigorre, le séné- 
chal de Beaucaire. 

(1308) Le roi convoqua une grande assemblée à Tours, pour 
résoudre, en la présence du pape et en la sienne, quel usage on 
ferait du bien des templiers mis en séquestre. Plusieurs hauts- 
barons envoyèrent des procurations. Nous avons encore à la 
Bibliothèque du roi celle de Robert, comte de Flandre; de Jcanne 
de l'Isle, dame de Mailly ; de Jean, fils aîné du duc de Bretagne; 
d'Élie de Talleyrand, comte de Périgord ; d'Artus, comte de Riche- 
mont, prenant depuis le titre de duc de Bretagne ; d’un Thibaut, 
scigneur de Rochefort; enfin de Hugues, duc de Bourgogne. 

A l'égard du jugement prononcé contre les templiers, il ne le 
fut que par les commissaires du pape, Bernard, Étienne, et Lan- 
dulphe, cardinaux, quelques évêques et des moines inquisiteurs. 
Les arrêts de mort furent portés en 1309, et non en 1307 : les 
actes en font foi, et la Chronique de Saint-Denis le dit en termes 
exprès. On dit que l’Église abhorre le sang; elle n’a pas apparem- 
ment tant d'horreur pour les flammes. Cinquante-neuf chevaliers 
furent brûlés vifs à Paris, à la porte Saint-Antoine, tous protestant 
de leur innocence, tous rétractant les aveux que les tortures leur 
avaient arrachés. 

Le grand-maître Jacques Molaï, égal par sa dignité aux sou- 
verains, Gui, frère du dauphin d'Auvergne, furent brûlés dans la 
place vis-à-vis laquelle est aujourd’hui la statue de Henri IV. Ils 
prirent Dieu à témoin, tant qu'ils purent parler, et citèrent au 
jugement de Dieu le roi et le pape. 

Le parlement n’eut aucune part à ce procès extraordinaire, 
témoignage éternel de la férocité où les nations chrétiennes furent 
plongées jusqu’à nos jours. (1312) Mais lorsque Clément V, dans 
le concile général de Vienne, abolit l’ordre des templiers, de sa 
seule autorité et malgré la réclamation du concile entier, dans 
lequel il n’y eut que quatre évêques de son avis; lorsqu'il fallut 
disposer des biens-fonds des chevaliers ; lorsque le pape eut donné 
ces biens aux hospitaliers de Saint-Jean de Jérusalem, le roi ayant 
accédé à cette donation, le parlement mit en possession les hospi- 
taliers par un arrêt rendu en 1312, le jour de l’octave de Saint- 


DU PARLEMENT, ASSEMBLÉE DE JURISCONSULTES. 464 


Martin, arrêt dans lequel il n’est parlé que de l’ordre du roi, et 
point du tout de celui du pape: il ne participa ni à l’iniquité des 
supplices, ni à l’activité des procédures sacerdotales ; il ne se mêla 
que de la translation des biens d’un ordre à un autre; et on voit 
que dès ce temps il soutint la dignité du trône contre l'autorité 
pontificale, maxime dans laquelle il a toujours persisté sans 
aucune interruption. 


CHAPITRE V. 


DU PARLEMENT DEVENU ASSEMBLÉE DE JURISCONSLLTES, ET COMME 
ILS FURENT ASSESSEUNS EN COLR DES PAIRS. 


Dans les horribles malheurs qui affligèrent la France sous 
Charles VE, toutes les parties de l'administration furent également 
abandonnées. On oublia même de renouveler les commissions 
aux juges du parlement, et ils se continuèrent eux-mêmes dans 
leurs fonctions, au lieu de les abandonner. C'est en quoi ils ren- 
dirent un grand service à l'État, ou du moins aux provinces de 
leur ressort, qui n’auraient plus eu aucun recours pour demander 
justice. 

Ce fut dans ce temps-là même que les seigneurs qui étaient 
juges, obligés l'un après l'autre d'aller défendre leurs foyers à Ja 
tête de leurs vassaux, quittèrent le tribunal. Les juriscousultes 
qui, dans la première institution, ne servaient qu'à les instruire, 
se mirent à leur place: ceux qui devinrent présidents prirent 
l'habit des anciens chevaliers; les conseillers retinrent la robe 
des gradués, qui était serrée comme elle l’est encore en Espagne, 
et ils lui donnèrent ensuite plus d'ampleur. 

Il est vrai qu’en succédant aux barons, aux chevaliers, aux 
seigneurs, qu'ils surpassaient en science, ils ne purent participer 
à leur noblesse: nulle dignité alors ne faisait un nobic. Les pre- 
miers présidents Simon de Bussy, Bracq, Dauvet, les chauceliers 
mêmes Guillaume de Dormans et Arnaud de Corbie, furent obligés 
de se faire anoblir. 

On peut dire que c’est une grande contradiction que ceux 
qui jugent souverainement les nobles ne jouissent pas des droits 
de la noblesse ; mais enfin telle fut leur condition dans un gou- 


462 CHAPITRE V. 


vernement originairement militaire, et j'oserais dire barbare. 
C'est en vain qu’ils prirent les titres de chevaliers ès lois, de ba- 
cheliers ès lois, à limitation des chevaliers et des écuyers; jamais 
ils ne furent agrégés au corps de la noblesse ; jamais leurs enfants 
n'entrèrent dans les chapitres nobles. Ils ne purent avoir de 
séance dans les états généraux; le baronnage n'aurait pas voulu 
les recevoir, et ils ne voulaient pas être confondus dans le tiers 
état. (1355) Lors même que les états généraux se tinrent dans 
la grande salle du palais, aucun membre du parlement, qui sié- 
geait dans la chambre voisine, n'eut place dans cette salle. Si 
quelque baron conseiller y fut admis, ce fut comme baron, et 
non comme conseiller. Marcel, prévôt des marchands, était à la 
tête du tiers état, et c'est encore une confirmation que le parle- 
ment, suprême cour de judicature, n'avait pas le moindre rap- 
port aux anciens parlements français. ; 

Lorsque Édouard III disputa d'abord la régence, avant de 
disputer la couronne de France à Philippe de Valois, aucun des 
deux concurrents ne s'adressa au parlement de Paris. On l'aurait 
certainement pris pour juge et pour arbitre sil avait tenu la 
place de ces anciens parlements qui représentaient la nation. 
Toutes les chroniques de ce temps-là nous disent que Philippe 
s'adressa aux pairs de France et aux principaux barons, qui lui 
adjugèrent la régence. Et quand la veuve de Charles le Bel, 
pendant cette régence, eut mis au monde une fille, Philippe de 
Valois se mit en possession du royaume sans consulter personne, 

Lorsque Édouard rendit si solennellement hommage à Phi- 
lippe, aucun député du parlement n’'assista à cette grande céré- 
monie. 

Philippe de Valois, voulant juger Robert, comte d’Artois, 
convoqua les pairs lui-même par des lettres scellées de son sceau, 
« pour venir devant nous, en notre cour, suffisamment garnie de 
pairs ». 

Le roi tint sa cour au Louvre; il créa son fils Jean pair de 
France, pour qu'il pût assister à cette assemblée. Les magistrats 
du parlement y eurent place comme assesseurs versés dans les 
lois ; ils obtinrent l'honneur de juger avec le roi de Bohême, avec 
tous les princes et pairs. Le procureur du roi forma l'accusation. 
Robert d’Artois n'aurait pu être jugé dans la chambre du parle- 
ment, ce n’était pas l'usage, et il ne pouvait se tenir pour jugé si 
le roi n'avait été présent. 

Jeanne de Bourgogne, femme de Philippe le Long, Marguerite 
de Bourgogne, femme de Louis Hutin, duc d'Alençon, accusées 


DU PARLEMENT, ASSEMBLÉE DE JURISCOXSULTES. 463 


précédemment d’adultère, n'avaient point été jugées par le par- 
lement; ni Enguerrand de Marigny, comte de Longueville, accusé 
de malversations sous Louis Iutin ; ni Pierre Remi, général des 
finances, sous Philippe de Valois, n’eurent la chambre de barle- 
ment pour juge. Ce fut Charles de Valois qui condamna Marigny 
à mort, assisté de quelques grands officiers de la couronne, et de 
quelques seigneurs dévoués à sesintérôts. (1315) Il fut condamné 
à Vincennes. (1328) Pierre Remi fut jugé de même par des com- 
missaires que nomma Philippe de Valois. 

(1409) Le duc de Bourgogne fit arrêter Montaigu, grand- 
maître de la maison de Charles VI, et surintendant des finances. 
On lui donna des commissaires, juges de tyrannie, comme dit la 
chronique, qui lui firent subir la question. En vain il demanda 
à être jugé par le parlement, ses juges lui firent trancher la tête 
aux halles. C’est ce même Montaigu qui fut enterré aux Célestins 
de Marcoussis. On sait la réponse que fit un de ces moines à 
François Ir. Quand il entra dans l'église, il vit ce tombeau; et 
comme il disait que Montaigu avait été condamné par justice : 
« Non, sire, répondit le bon moine, il fut condamné par cqm- 
missaires, » 

Il est sûr qu’alors il n’y avait point encore de chambre crimi- 
nelle établie au parlement de Paris. On ne voit point qu’en ces 
temps-là il ait seul jugé personne à mort. C'était le prévôt de 
Paris et le Châtelet qui condamnaient les malfaiteurs. Cela est si 
vrai que le roi Jean fit arrêter son connétable, le comte d'Eu, 
pair de France, par le prévôt de Paris. (1350) Ce prévôt le jugea, 
le condamna seul en trois jours de temps, et on lui trancha la 
tête dans la propre maison du roi, qui était alors l'hôtel de Nesle, 
en présence de toute la cour, sans qu'aucun des conseillers de la 
chambre du parlement y fût mandé. 

Nous ne rapportons pas ce trait comme un acte de justice; 
mais il sert à prouver combien les droits du nouveau parlement, 
sédentaire à Paris, étaient alors peu établis. 


464% CHAPITRE VE 


CHAPITRE VI. 


COMMENT LE PARLEMENT DE PARIS DEVINT JUGE DU PAUPHIN DE FRANCE, 
AVANT QU'IL EUT SEUL JUGÉ ALCUN PAIR. 


Par une fatalité singulière, le parlement de Paris, qui n'avait 
jamais, dans sa chambre, jugé aucun pair du royaume, devint 
juge du dauphin de France, héritier de la couronne (1420). Voici 
le détail de cette étrange aventure: 

Louis duc d'Orléans, frère du malheureux roi Charles VI, 
avait été assassiné dans Paris par ordre de Jean sans Peur, duc 
de Bourgogne, qui fut présent lui-même à l'exécution de ce 
crime (en 1407). I1 ne se fit aucune procédure au parlement 
de Paris touchant cet assassinat du frère unique du roi. Il y eut 
un fit de justice qui se tint au palais dans la grand’chambre; 
mais ce fut à l'occasion de la maladie où retomba alors le roi 
Chartes VI. On choisit cette chambre du palais de saint Louis 
pour tenir l'assemblée, parce qu'on ne voulait pas délibérer sous 
les yeux du roi même, dans son hôtel de Saint-Paul, des moyens 
de gouverner l'État pendant que sa maladie l'en rendait incapable; 
on ménageait sa faiblesse. Tous les pairs qui étaient à Paris, tous 
les grands officiers de la couronne, le connétable à leur tête, tousles 
évêques, les chevaliers, les seigneurs du grand conseil du roi, 
les magistrats des comptes, des aides, les officiers du trésor, ceux 
du Châtelet, y prirent tous séance : ce fut une assemblée de no- 
tables, où l'on décida qu’en cas que le roi restät malade, ou qu'il 
mourût, il n’y aurait point de régence, et que l'État serait gou- 
verné comme il l'était par la reine et par les princes du sang, 
assistés du connétable d’Armagnac, du chancelier, et des plus 
sages hommes du conseil : décision qui, comme l'a très-bien re- 
marqué lauteur d'une nouvelle Histoire de France*, ne servait qu’à 
augmenter les troubles dont on voulait sortir. 

ïl ne fut pas dit un seul mot dans cette assemblée de l’assas- 
sinat du duc d'Orléans, Le duc de Bourgogne, son meurtrier, qui 


4. L'auteur que désigne Voltaire est Villaret; voici ses expressions (tome XIV, 
in-12%, page 9) : « Cette ordonnance, qui parut alors un chef-d'œuvre de politique, 
en multipliant le nombre des admiuistrateurs, ne servait qu'à multiplier les em- 
barras, les prétentions et les jalousies. » (B.) 


LE PARLEMENT JUGE DU DAUPHIN. 465 


avait mis les Parisiens dans son parti, vint hardimentse justifier, 
non pas devant le parlement, mais au palais du roi même, à 
l'hôtel de Saint-Paul, devant tous les princes du sang, les prélats, 
les grands officiers. Des députés du parlement, de la chambre 
des comptes, de l’université, de la ville de Paris, y siégèrent. Le 
duc de Bourgogne s’assit à son rang de premier pair. Il avait 
amené avec lui ce cordelier normand, nommé Jean Petit, docteur 
de l’université, qui justifia le meurtre du duc d'Orléans, et con- 
clut que « le roi devait en récompenser le duc de Bourgogne, 
à l'exemple des rémunérations que Dieu donna à monseigneur 
saint Michel archange pour avoir tué le diable, et à Phinéès pour 
avoir tué Zambri ». 

Le même Petit répéta cette harangue le lendemain dans le 
parvis de Notre-Dame, en présence de tout le peuple. Il fut extré- 
mement applaudi. Le roi, qui, dans son état funeste, n’était pas 
plus maître de la France que de lui-même, fut forcé de donner 
des lettres patentes par lesquelles il déclara « qu'il Otait de son 
courage toute déplaisance de la mort de son frère, et que son 
cousin le duc de Bourgogne demeurerait en son singulier 
amour » : c'est ainsi que ces paroles, progoncées dans le jargon 
de ce temps-là, furent traduites ensuite. 

La ville de Paris, depuis ce jour, resta en proie aux factions, 
aux conspirations, aux meurtres, et à l'impunité de tous les 
crimes. 

En l'an 1419, les amis du jeune dauphin Charles, àgé alors de 
seize ans et demi, trahi par sa mère, abandonné par son père, et 
persécuté par ce même Jean sans Peur, duc de Bourgogne, ven- 
gèrent ce prince et la mort du duc d'Orléans, son oncle, sur le 
duc de Bourgogne son assassin. Ils l'attirèrent à une conférence 
sur le pont de Montereau, et le tuèrent aux yeux du dauphin 
même. Il n'a jamais été avéré que le dauphin eût été informé du 
complot, encore mins qu'il l’eût commandé. Le reste de sa vie 
prouve assez qu'il n'était pas sanguinaire. Il souffrit depuis qu'on 
assassinât ses favoris, mais il n'ordonua jamais de meurtre. On 
ne peut guère lui reprocher que de la faiblesse ; etsi Tanacguy du 
Châtel et ses autres favoris avaient abusé de son jeune âge pour 
lui faire approuver cet assassinat, cet âge même pouvait servir à 
l'excuser d'avoir permis un crime. Il était certainement moins 
coupable que le duc de Bourgogne. On pouvait dire encore qu’il 
n'avait permis que la punition d'un traître qui venait de signer 
avec le roi d'Angleterre un traité secret par lequel il reconnais- 
sait le droit de Henri V à la couronne, et jurait « de faire une 

15. — Hisroine pu PATLFYENT. I, 30 


466 CHAPITRE VI 


guerre mortelle à Charles VI, qui se dit roi de France, et à son 
fils! », Ainsi, de tous les attentats commis en ce temps-là, le 
meurtre du duc de Bourgogne était le plus pardonnable. 

Dès qu'on sut à Paris cet assassinat, presque tous les bourgeois 
et tous les corps, qui n'étaient pas du parti du dauphin, s'assem- 
blèrent le jour même: ils prirent l'écharpe rouge, qui était la 
couleur de Bourgogne. Le comte de Saint-Paul, de la maison de 
Luxembourg, fit prêter serment dans l'Hôtel de Ville aux princi- 
paux bourgeois de punir Charles, soi-disant dauphin. Le comte 
de Saint-Paul, le chancelier de Laitre, et plusieurs magistrats, 
allèrent, au nom de la ville, demander la protection du roi d'An- 
gleterre Henri V, qui ravageait alors la France. 

Morvilliers, l'un des présidents du parlement, fut député pour 
prier le nouveau duc, Philippe de Bourgogne, de venir dans 
Paris. La reine Isabelle de Bavière, ennemie dès longtemps deson 
fils, ne songea plus qu'à le déshériter. Elle profita de l'imbécillité 
de son mari pour lui faire signer ce fameux traité de Troyes par 
lequel Henri V, en épousant Catherine de France, était déclaré 
roi conjofutement avec Charles VI, sous le vain nom de régent, 
et seul roi après la mort de Charles, qui ne reconnut que lui pour 
son fils. Et, par le xxix* article, le roi promettait « de ne faire 
jamais aucun accord avec Gharles, soi-disant dauphin de Vienne, 
saus l'assentiment des trois états des deux royaumes de France et 
d'Angleterre ». 

Il faut s'arrêter un moment à cette clause, pour voir qu'en 
effet les trois états étaient le véritable parlement, puisque l'assem- 
blée des états n'avait point d'autre nom en Angleterre. 

Après ce traité, les deux rois et Philippe, duc de Bourgogne, 
arrivèrent à Paris le 1" novembre 1420. On représenta devant eux 
les mystères de la Passion dans les rues. Tous les capitaines des 
bourgeois vinreut prêter serment entre les mains du président 
Morvilliers de reconnaitre le roi d'Angleterre. On convoqua le 
conseil du roi, les grands officiers de la couronne, et les officiers 
de la chambre du parlement, avec des députés de tous les autres 
corps, pour juger solennellement le dauphin ; on donna même à 
cette assemblée le nom d'états généraux pour la rendre plus 
auguste. Philippe de Bourgogne, la duchesse sa mère, Marguerite, 
duchesse de Guienne, et les princesses ses filles, furent les parties 
plaignantes. 


4. Voyez au chapitre Lxuix de l'Essai sur les Murs la longue dissertation des 
éditeurs de Kehl sur la part qui revient en cela au duc d'Orléans. 


LE PARLEMENT JUGE DU DACPHIN. 467 


D'abord l’avocat Rollin, qui fut depuis chancelier de Bour- 
gogne, plaida contre le prince. Jean Larcher, député de l'univer- 
sité, parla après lui avec beaucoup plus d'emportement encore. 
Pierre Marigny, avocat pour Charles VI, donna ses conclusions, 
et le chancelier Jean Le Clerc promit qu’à l’aide du roi d'Angle- 
terre, régent de France, héritier dudit roi, il serait fait bonne 
justice. 

Les Anglais, malgré tous les troubles qui ont agité leur pays, 
ayant toujours été plus soigneux que nous de conserver leurs 
archives, ont trouvé à la Tour de Londres l'original de l'arrêt, pré- 
liminaire qui fut donné dans cette grande assemblée ; en voici 
les articles principaux : 

« Ouï aussi notre procureur général, lequel a prins ses conclu- 
sions pertinentes au cas, avec requêtes et supplications à nous 
faites par notre chère et amée fille l’université de Paris, par nos 
chers et amés les échevins, bourgeois et habitants de notre bonne 
ville de Paris, et les gens des trois états de plusieurs bonnes villes. 
Nous, eue sur ce grande et mûre délibération, vues en notre conseil 
et diligentment visitées les lettres des alliances faites entre notre 
feu cousin le duc de Bourgogne, et Charles, soi-disant dauphin, 
accordées et jurées sur la vraie croix et saints évangiles de 
Dieu... et que néanmoins notredit feu cousin de Bourgogne, 
lequel était de notre maison de France, notre cousin si prochain, 
comme cousin-germain, doyen des pers, et deux fois per de 
France, qui tant avait et avait toujours amé le bien de nous et de 
nos royaumes et subgez..…. et, afin d'entretenir la paix, était allé 
à Monstereau foulé acome‘, accompagné de plusieurs seigneurs, 
à la prière et requête de la partie desdits crimineux, avait été 
murtri et tué audit lieu de Monsterean, mauvaisement, traîtreu- 
sement et damnablement, nonobstant les promesses et serrements 
faits et renovelés audit Monstereau par lui et ses complices. par 
l'avis et délibération des gens de notre grand conseil, et gens lais 
de notre parlement, et autres nos conseillers en grand nombre, 
avons déclaré et déclarons tous les coupables dudit damnable 
crime, chacun d’eux avoir commis crime de lèze-majesté, et con- 
séquemment avoir forfait envers nous corps et biens, et être 
inhabiles et indignes de toutes successions et allaceaux (collatéral) 


1. Ces mnts foulé acome, quoique se trouvant dans toutes Irs éditions, me 
paraissent tout à fait inintelligibles. Si, comme je le présume, ces mots ont été 
mal copiés, ne faut-il pas lire Fault-ionne? (Faut-yonne.} M. A.-A. Renouard, 
dans son édition de Voltaire, dit que les Actes de Ryiner, qui contiennent la pièce, 
portent : Monsleren ou fouled come. (B.) 


468 CHAPITRE VI 


et de toutes dignités, honneurs, prérogatives avec les autres 
peines et pugniauns contre les commetteurs de crimes de Ièze- 
majesté, et leur ligne et postérité... si donnons en mandement 
à nos amés et féanx conseillers les gens de notre parlement, et à 
tous nos autres justiciers, que au regard des conclusions des 
complaignants et de notre procureur, ils fassent et administrent 
justice aux parties, et procèdent contre lesdits coupables par voie 
extraordinaire, ce besoin est, et tout ainsi que le cas requiert... 
Donné à Paris le 93< jour de décembre, l’an de grâce 1420, et 
de notre règne le 41°. Par le roi en son conseil; et plus bas: 
Muuer, » 

Il est évident que ce fut en vertu de cet arrêt, prononcé au 
uoum du roi, que la chambre du parlement de Paris donna sa 
sentence quelques jours après, et condamna le danphin à ce ban- 
nissement. 

Jean Juvénal? des Ursins, avocat ou procureur du roi, qui fut 
depuis archevêque de Reims, a laissé des mémoires sur ce temps 
funeste; et voici ce qu'on trouve dans les annotations sur ces 
mémoires. 

« Du parlement commencant le 12 novembre 1420, le 3 jan- 
vier fut ajourné à trois briefs jours? en cas de bannissement, à 
son de trompe, sur Ja table de marbre, messire Charles de Valois, 
dauphin de Viennois et seul fils du roi, à la requête du procureur 
général du roi, pour raison de l'homicide fait en la personne de 
Jean, duc de Bourgogne, et après toutes solennités faites en tel 
cas, fut par arrêt convaincu des cas à lui imposés, et comme tel 
bapni et exilé à jamais du royaume, et conséquemment déclaré 
indigne de succéder à toutes seigneurics venues et à venir, duquel 
arrêt ledit Valois appela, tant pour soi que pour ses adhérents, à 
la pointe de son épée, et fit vœu de relever et de poursuivre 
sadite appellation, tant en France qu’en Angleterre, ct par tous 
pays du duc de Bourgogne. » 

Ainsi le malheur des temps fit que le premier arrêt que rendit 
Ja chambre de parlement contre un pair fut contre le premier 
des pairs, contre l'héritier nécessaire de la couronne, contre le 
fils unique du roi. Cet arrêt violait, en faveur de l'étranger et de 
l'ennemi de l'État, toutes les lois du royaume et celles de la 


4, Voyez la note sur ce personnage, tome XII, page 39. 

2. 1 est clair que le président Hénault se trompe en niant ce fait dans son 
Abrége rhronolugique. 1 n'avait pas vu cet arrêt. Consultez l'listoire de Franre 
de l'abbé Velli. (Note de Voltaire.) 


DE LA CONDAMNATION DU DUC D'ALENCON. 469 


nature : il abrogeait la loi salique, auparavant gravée dans tous 
les cœurs. 

Le savant comte de Boulainvilliers, dans son Tr'aité du gouver- 
nement de France, appelle cet arrêt la honte éternelle du parlement 
de Paris. Mais c'était encore plus la honte des généraux d'armée, 
qui n'avaient pu se défendre contre le roi Henri V, celle des fac- 
tions de la cour, et surtout celle d'une mère implacable, qui 
sacrifiait son fils à sa vengeance. 

Le dauphin se retira dans les provinces au delà de la Loire; les 
pays de la langue de oc prirent son parti avec d’autant plus d'ein- 
pressement que les pays de la langue de oui lui étaient absolu- 
ment contraires. Il y avait alors une grande aversion entre ces 
deux parties du royaume de France, qui ne parlaient pas la même 
langue et qui n'avaient pas les mêmes lois, toutes les villes de la 
langue de oui se gouvernant par les coutumes que les Francs et 
les seigneurs féodaux avaient iutroduites, tandis que les villes de 
la langue de oc, qui suivaient le droit romain, se croyaient très- 
supérieures aux autres. 

Le dauphin, qui s'était déjà déclaré régent du royaume pen- 
dant la maladie du roi son père, établit à Poitiers un autre par- 
lement composé de quelques jurisconsultes en petit nombre. 
Mais, au milieu de la guerre qui désolait toute la France, ce 
faible parlement resta longtemps sans aucune autorité, et il n'eut 
guère d'autres fonctions que celle de casser inutilement les arrêts 
du parlement de Paris, et de déclarer Jeanne d'Arc pucelle. 


CHAPITRE VIT. 


DE LA CONDAMNATION DU DUC P’ALENÇON. 


Il paraît qu’il n’y avait rien alors de bien clairement établi 
sur la manière dont il fallait juger les pairs du royaume, quand 
ils avaient le malheur de tomber dans quelque crime, puisque 
Charles VII, dans les dernières années de sa vie, demanda au 
parlement, qui tenait des registres, comment il fallait procéder 
contre Jean If, duc d'Alençon, accusé de haute trahison. (1458) Le 
parlement répondit que le roi devait le juger en personne, 


470 CHAPITRE VIl. 


accompagné des pairs de France et autres seigneurs tenant en 
pairie, et autres notables de son royaume, tant prélats que gens 
de son conseil, qui en doivent connaître. 

On ne conçoit guère comment le parlement prétendait que 
des prélats devaient assister à un conseil criminel : apparemment 
qu'ils devaient assister seulement comme témoins, et pour donner 
au jugement plus de solennité. 

Le roi tint son lit de justice à Vendôme. Sur les bancs de la 
droite étaient placés le dauphin, qui n'avait que douze ans, les 
duc d'Orléans et de Bourbon, les comtes d'Angoulême, du Maine, 
d'Eu, de Foix, de Vendôme, et de Laval. Au-dessous de ce banc 
étaient assis trois présidents du parlement, le grand-maître de 
Chabannes, quatre maître des requêtes, le baïlli de Senlis, et dix- 
sept conseillers. 

Au haut banc de la gauche, vis-à-vis les princes et pairs laïques, 
étaient le chancelier de Trainel, les six pairs ecclésiastiques, les 
évêques de Nevers, de Paris, d'Agde, et l'abbé de Saint-Denis. 
Au-dessous d'eux, sur un autre banc, siégeaient les seigneurs de 
la Tour-d’Auvergne, de Torcy, de Vauvert, le bailli de Touraine, 
les sires de Prie et de Précigny, le bailli de Rouen, et le sire 
d'Escars. 

Sur un banc à côté étaient quatre trésoriers de France, le 
prévôt des marchands et le prévôt de l'hôtel du roi, et après eux 
dix-sept autres conseillers du parlement. 

Il faut remarquer que c'est dans cette assemblée que les chan- 
celiers précédèrent pour la première fois les évêques, et que 
depuis ils ne cédèrent point le pas aux cardinaux pendant plu- 
sieurs années. 

Nous n'avons aucun monument qui apprenne si le duc 
d'Alençon fut interrogé et répondit devant cette assemblée ; nous 
n'avons point la procédure ; on sait seulement que son arrêt de 
mort lui fut d'abord notifié dans la prison par Thoret, président 
du parlement, Jean Boulanger, conseiller, et Jean Bureau, tré- 
sorier de France. 

Ensuite Guillaume des Ursins, baron de Trainel, chancelier 
de France, lut l'arrêt en présence du roi. Et Jean Juvénal des 
Ursins, archevêque de Reims, exhorta Je roi à faire miséricorde. 
(10 octobre 1458) Les pairs ecclésiastiques et les autres prélats 
assistèrent à cet arrût ; il paraît qu'ils donnèrent tous leur voix, 
mais qu'aucun d'eux n'opina à la mort. 

Le roi lui fit grâce de la vie, mais il le confina dans une 
prison pour le reste de ses jours. Louis XI l’en retira à son avé- 


DE LA CONDAMNATION DU DUC D'ALENÇON. 471 


nement à la couronne; mais ce prince, mécontent ensuite de 
Louis XL, se ligua contre lui avec les Anglais. Il n'appartenait 
pas à tous les princes de faire de telles alliances. Un duc de Bour- 
gogne, un duc de Bretagne, étaient assez puissants pour oser faire 
de telles entreprises, mais non pas un duc d'Alençon. 

Louis XI Le fit arrêter par son grand prévôt, Tristan l'Hermite ; 
on rechercha sa conduite, on trouva qu'il avait fait de la fausse 
monnaie dans ses terres, et qu’il avait ordonné l'assassinat d'un de 
ceux qui avaient trahi le secret de sa conspiration sous Charles VIH. 

Eufermé au château de Loches en 1472, il y fut interrogé par 
le chancelier de France Guillaume des Ursins, assisté du comte 
de Dunois : de Guillaume Cousineau, chambellan du roi: de Jean 
le Boulanger, premier président du parlement; de plusieurs 
membres de ce corps, et de deux du grand conseil. Toutes ces 
formalités furent toujours arbitraires. On voit un évêque de 
Bayeux, patriarche de Jérusalem, un bailli de Rouen, un correc- 
teur de la chambre des comptes, confisquer au profit du roi le 
duché d'Alençon, et toutes les terres du coupable, avant même 
qu'il soit jugé. 

On continua son procès au Louvre par des commissaires, et il 
fut enfin jugé définitivement, le 18 juillet 1474, par les chambres 
assemblées, par le comte de Dunois, qui n'était pas encore pair 
de France, par un simple chambellan, par des conseillers du 
grand conseil : formalités qui certainement ne s'observeraient pas 
aujourd'hui. 

Ce fut en ce temps-là que l'on commença à regarder le paric- 
ment comme la cour des pairs, parce qu’il avait jugé un prince 
pair, conjointement avec les autres pairs. 

Les trésoriers de France l'avaient jugé aussi, et cependant on 
ne leur donna jamais le nom de cour des pairs. Ils n'étaient que 
quatre, et n'avaient pas une juridiction contentieuse. La volonté 
seule des rois les appelait à ces grandes assemblées. Leur déca- 
dence prouve à quel point tout peut changer. Des compagnies 
s'élèvent, d'autres s'abaissent, et enfin s'évanouissent. El en est de 
même de toutes les dignités. Celle de chancelier fut longtemps la 
cinquième, et devint la première; celles de grand-sénéchal, de 
counétable, r’existent plus. 

Comme la cour du parlement reçut alors la dénomination de 
cour des pairs, non par aucune concession particulière des rois, 
mais par la voix publique ct par l'usage, c'est ici qu'il faut exa- 
miner en peu de mots ce qui concerne les pairs de France. 


72 CHAPITRE VIIL. 


CHAPITRE VIII. 


DES PAIRS, ET QUELS FURENT LES PAIRS QUI JLGÈRENT À MORT 
LE ROI JEAN SANS TERRE. 


Pairs, pares, compares, ne signifie pas seulement des seigneurs 
égaux en dignité, il signifie toujours des hommes de même pro- 
fession, de même état. Nous avons encore la charte adressée au 
monastère nommé Anizola, par Louis le Pieux, le Débonnaire, ou 
le Faible, rapportée par Baluze : Vos pairs, dit-il, m'ont trompé avec 
malice. C’est ainsi que les moines étaient pairs. 

Dans une bulle d’Innocent IH, à la ville de Cambrai, il est parlé 
de tous les pairs habitants de Cambrai. 

Il est inutile de rapporter d'autres exemples; c’est un fait qui 
n'admet aucun doute. Le droit d'être jugé par ses pairs est aussi 
ancien que les sociétés des hommes. Un Athénien était jugé par 
ses pairs athéniens, c’est-à-dire par des citoyens comme lui. Un 
Romain l'était par les centumvirs, et souvent par le peuple assem- 
blé, et quiconque subissait un jugement pouvait devenir juge à 
son tour. C’est une sorte d’esclavage, si on peut s'exprimer ainsi, 
que d’être soumis toute sa vie à la sentence d’autrui, sans pouvoir 
jamais donner la sienne. Ainsi, aujourd'hui encore en Angleterre, 
celui qui a comparu devant douze de ses pairs, nommés jurés, 
est bientôt nommé juré lui-même. Ainsi le noble polonais est 
jugé par ses pairs nobles, dont il est également juge; il n’y avait 
point d'autre jurisprudence chez tous les peuples du Nord. 

Avant que toutes ces nations répandues au delà du Danube, 
de l'Elbe, de la Vistule, du Tanaïs, du Borysthène, eussent inondé 
l'empire romain, elles faisaient souvent des assemblées publiques, 
et le petit nombre de procès que pouvaient avoir ces hommes, 
qui ne possédaient rien, se décidaient par des pairs, par des 
jurés. 

Mais on demande quels étaient les pairs de France? On a tant 
parlé des douze pairs de Charlemagne; tous les anciens romans, 
qui sont en partie notre histoire, citent si souvent ces douze pairs 
inconnus, qu’il y a sûrement quelque vérité dans leurs fables. 11 
est très-vraisemblable que ces douze pairs étaient les douze grands 
officiers de Charlemagne. Il jugeait avec eux les causes princi- 
pales, de même que dans chaque ville les citoyens étaient jugés 


. DES PAIRS. 473 


par douze jurés : ce nombre de douze semblait être consacré chez 
les anciens Francs ; un duc avait sous lui douze comtes, un comte 
commandait à douze officiers subalternes. On sait que ces ducs, 
tes comtes, dans Ja décadence de la famille de Charlemagne, 
rendirent leurs gouvernements et leurs dignités héréditaires : ce 
qui n’était pas bien malaisé, Les grands officiers des Othon et des 
Frédéric en ont fait autant en Allemagne ; ils ont fait plus, ils se 
sont conservés dans le droit d’élire l’empereur. Ce sont de véri- 
tables pairs qui ont continué et fortifié le gouvernement féodal, 
aboli aujourd'hui en France, ainsi que toutes les anciennes 
coutumes. 

Dès que tous les seigneurs des terres en France eurent assuré 
l’'hérédité de leurs fiefs, tous ceux qui relevaient immédiatement 
du roi furent également pairs; de sorte qu'un simple baron se 
trouva quelquefois juge du souverain d'une grande province; 
(1203) et c'est ce qui arriva lorsque Jean sans Terre, roi d’Angle- 
terre et vassal de Philippe-Auguste, fut condamné à mort par le vrai 
parlement de France, c'est-à-dire par les seuls pairs assemblés. 

Il est bien étrange que nos historiens ne nous aient jamais dit 
quels étaient ces pairs qui osèrent juger à mort un roi d'Angle- 
terre, Un événement si considérable méritait un peu plus d'atten- 
tion. Nous avons été, généralement parlant, très-peu instruits de 
notre histoire. Je me souviens d’un magistrat qui croyait que 
Jean sans Terre avait été jugé par les chambres assemblées !, 

Les juges furent sans difficulté les mêmes qu'on voit, quelques 
mois après, tenir la même assemblée de parlement à Villeneuve- 
le-Roi : (2 mai 1204) Endes, duc de Bourgogne ; Hervé, comte de 
Nevers ; Renaud, comte de Boulogne; Gaucher, comte de Saint- 
Paul; Gui de Dampierre, assistés d'un très-grand nombre de 
barons, sans qu’il y eût aucun clerc, aucun légiste, aucun homme 
qualifié du non de maître. Cette assemblée, qui fut convoquée 
pour aflermir l'établissement des droits féodaux, stabilimentum 
feudorum, fut sans doute la même qui avait fait servir ces lois 
féodales à la condamnation de Jean sans Terre, et qui voulut 
justifier son jugement. 

Les ducs et pairs, les comtes et pairs, étaient sans doute de 
plus grands seigneurs que les barons pairs, parce qu'ils avaient 
de bien plus grands domaines ; tous les ducs et comtes étaient en 
effet des souverains qui relevaient du roi, mais qui étaient absolus 
chez eux. 


1. Voyez tome XI, page 418 et suivantes, 


474 CHAPITRE VIIL 


Quand les pairics de Normandie et de Champagne furent 
éteintes, la Bretagne et le comté d'Artois furent érigés en pairies 
à leur place par Philippe le Bel. . 

Ses successeurs érigèrent en pairies Évreux, Beaumont, 
Étampes, Alençon, Mortagne, Clermont, la Marche, Bourbon, 
en faveur des princes de leur sang; et ces princes meurent point 
la préséance sur les autres pairs; ils suivaient tous l'ordre de 
l'institution, l'ordre de pairie ; chacun d'eux dans les cérémo- 
nies marchait suivant Pancienneté de sa pairie, et non pas de 
sa race. 

C'est ainsi qu'aujourd'hui en Allemagne les cousins, les frères 
d'un empereur, ne disputent aucun rang aux électeurs, aux 
princes de l'empire. 

On ne voit pas qu'aucun de ces pairs soit jamais venu siéger, 
avant François I«, au parlement de Paris; au contraire, la 
chambre du parlement allait à la cour des pairs. 

Les juges du parlement, toujours nommés par le roi, toujours 
payés par lui, et toujours amovibles, n'avaient pu être réputés du 
corps des pairs du royaume. Un jurisconsulte aux gages du roi, 
qu'on nommait et qu’on cassait à volonté, ne pouvait certaine- 
ment avoir rien de commun avec un duc de Bourgogne, ou 
avec un autre prince du sang. Louis XI créa duc et pair le comte 
Jacques d'Armagnac, duc de Nemours, qu'il fit depuis condam- 
ner à mort, non par un simple arrêt du parlement, mais par le 
chancelier et des commissaires, dont plusieurs étaient des con- 
seillers. 

Le premier étranger qui fut duc et pair en France fut un sei- 
gneur de la maison de Clèves, créé duc de Nevers ; etle premier 
gentilhomme francais qui obtint cet honneur fut le connétable 
de Montmorency (1551). 

il y eut toujours depuis des gentilshommes de la nation qui 
furent pairs du royaume; leur pairie fut attachée à leurs terres, 
relevantes immédiatement de la couronne. Ils prirent séance à la 
grand'chambre du parlement; mais ils n'ÿ vont presque jamais 
que quand les rois tiennent leur lit de justice, et dans les occa- 
sions éclatantes. Les pairs, dans les assemblées des états généraux, 
ne font point un corps séparé de la noblesse. 

Les pairs, en Angleterre, sont depuis longtemps des gen- 
tilshommes comme en France; mais ils n'ont point de pairies, 
point de terre à laquelle ce titre soit attaché : ils ont conservé une 
bien plus haute prérogative, celle d'être le seul corps de la 
noblesse, en ce qu'ils représentent tout le corps des anciens 


LE PARLEMENT APPELÉ COUR DES PAIRS. 475 


barons relevants autrefois de la couronne; ils sont non-seule- 
ment les juges de la nation, mais les législateurs, conjointement 
avec le roi et les communes !. 


CHAPITRE IX. 


POLRQLOI LE PARLEMENT DE PARIS FLT APPELÉ LA COUR DES PAIRS. 


La chambre du parlement, à laquelle la chambre des en- 
quêtes et celle des requêtes présentaient les procès par écrit, étant 
dans son institution composée de barons, il était bien naturel que 
les grands pairs, les ducs et comtes y pussent entrer et ‘eussent 
voix délibérative quand ils se trouvaient à Paris. Ils étaient de 
plein droit conseillers-nés du roi: ils étaient à la tête du grand 
conseil ; il fallait bien qu'ils fussent aussi conseillers-nés d'une 
cour composée de noblesse. Ils pouvaient donc entrer dans la 
chambre, depuis appelée grand’chambre, parceque tous les juges 
y étaient originairement des barons. Ils avaient en effet ce droit, 
quoiqu'ils ne l’exercassent pas, comme ils ont celui de siéger 
dans tous les parlements de province; mais jamais ils n'ont été 
aux chambres des enquêtes : la plupart des officiers de ces cham- 
bres ayant été originairement des jurisconsultes sans dignité et 
sans noblesse. 

Si les pairs purent siéger à la chambre du parlement, lorsque 
les évêques des proyinces et les abbés en furent exclus, ce fut 
parce qu’on ne pouvait ôter à un duc de Bourgogne, à un duc de 
Guienne, à un comte d’Artois, une prérogative dont on dépouil- 
lait aisément un évêque sans puissance; et si on leur ta ce privi- 
lége, ce fut parce que, dans les Aémêlés fréquents avec les papes, 
il était à craindre que les évêques ne prissent quelquelois de 
parti de Rome contre les intérêts de l'État. Les six pairs ecclésias- 
tiques, avec l’évêque de Paris et l'abbé de Cluny, conservèrent seu- 
lement le droit d'avoir séance au parlement : et il faut remarquer 


1. Voltaire argumente ici pour prouver que le parlement n'a pas le droit de 
juger les ducs et pairs. Or le parlement venait de faire le procès au duc et pair 
Fitz-James, et s'apprttait à poursuivre le duc et pair d'Aiguillon, (G. A.) 


476 CHAPITRE IX. 


que ces six pairs ecclésiastiques furent les seuls de leur ordre qui 
eurent le nom de pairs depuis Louis le Jeune, par la seule raison 
que, sous ce prince, ils étaient les seuls évêques qui tinssent de 
grands fiefs immédiatement de la couronne. 

Il n'y eut longtemps rien de réglé ni de certain sur la manière 
de procéder dans les jugements concernant les grandes pairies; 
mais l’ancien usage était qu’un prince pair ne füt jugé que par 
ses pairs. Le roi pouvait convoquer les pairs du royaume où il 
voulait, tantôt dans une ville, tantôt dans une autre, dans sa propre 
maison, dans celle d'un autre pair, dans la chambre où s’assem- 
blaient les conseillers-jugeurs .du parlement, dans une église, 
en un mot dans quelque lieu que le roi voulût choisir. 

C'était ainsi qu’en usaient les rois d'Angleterre, imitateurs et 
conservateurs des usages de France; ils assemblaient les pairs 
d'Angleterre où ils voulaient. Philippe de Valois les convoqua 
d'abord dans Paris, en 1341, pour décider de la grande querelle 
entre Charles de Blois et Jean de Montfort, qui se disputaient le 
duché de Bretagne. Philippe de Valois, qui favorisait Charles de 
Blois, fit d'abord, pour la forme, examiner la cause par des pairs, 
des prélats, quelques conseillers-chevaliers, et quelques con- 
seillers-clercs ; et l'arrêt fut rendu à Conflans, dans une maison 
de campagne, par le roi, les pairs, les hauts-barons, les grands- 
officiers, assistés de conseillers-chevaliers, et de conseillers-clercs. 

Le roi Charles V, qui répara par sa politique les malheurs 
que les guerres avaient causés à la France, fit ajourner à sa cour 
ces pairs, en 1368, le 26 janvier, ce grand prince de Galles, sur- 
nommé le prince Noir, vainqueur de son père et de son aïeul, de 
Heari de Transtamare, depuis roi de Castille, et enfin de Bertrand 
du Guesclin. Il prit le temps où ce héros commencait à être 
attaqué de la maladie dont il mourut, pour lui ordonner de venir 
répondre devant lui comme devant son seigneur suzerain. Il est 
bien vrai qu'il ne l'était pas. La Guienne avait été cédée au roi 
d'Angleterre Édouard IL, en toute propriété et souveraineté 
absolue, par le traité de Bretigny. Édouard l'avait donnée au 
prince Noir son fils, pour prix de son courage et de ses victoires. 

Charles V lui écrivit ces propres mots : « De notre majesté 
royale et seigneurie, nous vous commandons que viengniez en 
notre cité de Paris en propre personne, et vous montriez et pré- 
sentiez devant nous en notre chambre des pers, pour ouïr droit 
sur lesdites complaintes et gricfs émeus par vous, à faire sur 
votre peuple qui clarne à avoir et ouir ressort en notre cour. » 

Ce mandement fut porté, non par un huissier du parlement 


DU PARLEMENT DE PARIS. RÉTABLI. 477 


de Paris, mais envoyé par le roi lui-même au sénéchal de Tou- 
louse, commandant et juge de la noblesse. Ce sénéchal fit porter 
l'ajournement par un chevalier nommé Jean de Chaponval, assisté 
d'un juge. 

Le roi Charles V, pour colorer cet étrange procédé, manda au 
pays de la langue de oc que le roi son père ne s'était engagé à 
céder la souveraineté de la Guienne que jusqu'à l'année 1361. 

Rien n’était plus faux. Le traité de Bretigny est du 8 mai 1360 : 
le roi Jean l'avait signé pour sortir de prison; Charles V l'avait 
rédigé, signé et consommé lui-même, comme dauphin régent de 
France, pendant la prison de Jean son père : c'était lui qui avait 
cédé en souveraineté au roi d'Angleterre la Guienne, le Poitou, 
la Saintonge, le Limousin, le Périgord, le Quercy, le Bigorre, 
VAngoumois, le Rouergue, etc. 

Il est dit par le premier article de ce traité célèbre que « le 
roi d'Angleterre et ses successeurs posséderont tous ces pays, et 
de la même manière que le roi de France, et son fils aîné, et ses 
ancôtres rois de France, l'ont tenu ». 

Comment Charles V pouvait-il écrire qu’il n'avait cédé à son 
rainqueur la souveraineté de toutes ces provinces que pour une 
année? Il voulait sans doute faire croire sa cause juste, et animer 
par là ses peuples à la défendre. 

Quoi qu'il en soit, il est certain que ce fut le roi lui-même, au 
nom des pairs de son royaume, qui cita le prince de Galles: ce 
fat lui qui signa la confiscation de la Guienne à Vincennes, 
le 14 mai 1370 ; et pendant que le prince Noir se mourait, le con- 
uétable du Guesclin mit l'arrêt à exécution ‘. 


CHAPITRE X*. 


DU PARLEMENT DE PARIS, RÉTABLI PAR CHARLES VIL 


Lorsque Charles VII eut reconquis son royaume par les ser- 
vices presque toujours gratuits de sa noblesse, par le singulier 


1. Voyez tome XII, pages 32-33. 
2. Voltaire a parlé, dans ses chapitres v et vi, de ce qui concerne le parlement 
sous le règne de Charles VI. Voyez aussi tome XI, pages 36 et suivantes. |B.) 


478 CHAPITRE XI 


enthousiasme d'une paysanne du Barois, et surtout par les di- 
visions des Anglais et de Philippe le Bon, duc de Bourgogne, tout 
fut oublié, tout fut pacifié; il réunit son petit parlement de 
Poitiers à celui de Paris. Ce tribunal prit une nouvelle forme. Il 
y eut dans la grand'chambre trente conseillers, tous juriscon- 
sultes, dont quinze étaient laïques et quinze ecclésiastiques. 
Charles en mit quarante dans la chambre des enquêtes. La 
chambre de la Tournelle fut instituée pour les causes criminelles ; 
mais cette Tournelle ne pouvait pas alors juger à mort ; il fallait, 
quand le crime était capital, porter la cause à la grand'chambre, 
Tous les ofliciers eurent des gages. Les plaideurs ne donnaient 
aux juges que quelques faibles présents d'épiceries et de bou- 
teilles de vin. Ces épices furent bientôt un droit converti en 
argent. C'est ainsi que tout a changé, et ce n’a pas toujours été 
pour le micux. 


CHAPITRE XI. 


DE L'USAGE D'ENREGISTRER LES ÉDITS AU PARLEMENT, 
ET DES PREMIÈRES REMONTRAXNCES. 


La cour du parlement devint de jour en jour plus utile en 
n'étant composée que d'hommes versés dans les lois, Un de ses 
plus beaux droits était depuis longtemps l'enregistrement des 
édits et des ordonnances des souverains, et voici comment ce 
droit s'était établi. 

Un conseiller du parlement, nommé Jean de Montluc, qui 
vivait sous Philippe le Bel, avait fait pour son usage un registre 
des anciens édits, des principaux jugements et des choses mémo- 
rables dont il avait eu connaissance. On en fit quelques copies. 
Ce recueil parut d'une très-grande utilité dans un temps d'igno- 
rance où les coutumes du royaume n'étaient pas seulement 
écrites. Les rois de France avaient perdu leur chartrier; ils sen- 
taient la nécessité d'avoir un dépôt d'archives qu’on pût consulter 
aisément, La cour prit insensiblement l’usage de déposer au 
greffe du parlement ses édits et ses ordonnances. Cet usage devint 
peu à peu une formalité indispensable; mais on ne peut savoir 
quel fut le premier enregistrement, une grande partie des anciens 


DE L'USAGE D'ENREGISTRER LES ÉDITS,. 479 


registres du parlement ayant été brûlée dans l'incendie du palais 
en 1618. 

Les premières remontrances que fit jamais le parlement furent 
adressées à Louis XI, sur cette fameuse pragmatique promulguée 
par Charles VII, et par le clergé de France assemblé à Bourges. 
C'était une digue opposée aux vexations de la cour de Rome, 
digue trop faible, qui fut bientôt renversée. On avait décidé dans 
cette assemblée, avec les ambassadeurs du concile de Bâle, que 
les conciles étaient supérieurs aux papes, et pouvaient les déposer. 
La cour de Rome, depuis longtemps, avait imposé sur les peuples, 
sur les rois, et sur le clergé, un joug étonnant dont on ne trou- 
vait pas la source dans la primitive Église des chrétiens. Elle 
donnait presque partout les bénéfices, et quand les collateurs 
naturels en avaient conféré un, le pape disait qu'il l'avait réservé 
dans son cœur, in prtto; il le conférait à celui qui le payait le plus 
chèrement, et cela s'appelait une réserve. Il promettait aussi les 
bénéfices qui n'étaient pas vacants, et c’étaient des expectatives. 
Avait-on enfin obtenu un bénéfice, il fallait payer au pape la 
première année du revenu, et cet abus, qu'on nomme les annates 1, 
subsiste encore aujourd’hui. Dans toutes les causes que l'Église 
avait su attirer à elle, on appelait immédiatement au pape, et il 
fallait qu'un Francais allàt à trois cents lieues se ruiner pour la 
validité de soû mariage ou pour le testament de son père. 

Une grande partie de ces inconcevables tyrannies fut abolie 
par la pragmatique de Charles VIF. Louis XI voulut obtenir du 
pape Pie II le royaume de Naples pour son cousin germain Jean 
d'Anjou, duc titulaire de Calabre. Le pape, encore plus fin que 
Louis XI parce qu'il était moins emporté, commença par exiger 
de lui l'abolition de la pragmatique. Louis n'hésita pas à lui sa- 
crifier l'original même ; on le traina ignominieusement dans les 
rues de Rome; on en triompha comme d'un ennemi de la pa- 
pauté : Louis XI fut comblé de bénédictions et de remerciements. 
L'évêque d'Arras, qui avait porté la pragmatique à Rome, reeut 
le même jour le bonnet de cardinal. Pie Il envoya au roi une 
épée bénite ; mais il se moqua de lui, et ne donna point à son 
cousin le royaume de Naples. 

Louis X1, avant de tomber dans ce piége, avait demandé l'avis 
de la cour du parlement ; elle lui présenta un mémoire en qua- 
tre-vingt-neuf articles, intitulé « Remontrances touchant les pri- 
viléges de l'Église gallicane » ; elles commencent par ces mots: 


1. Sur les annates, voyez ce mot dans le Dictionnaire philosophique. 


80 CHAPITRE XL. 


« En obéissant comme de raison au bon plaisir du roi notresire. » 
Etil est à remarquer que depuis le zxx1* jusqu'au Lxxx° article, 
le parlement compte quatre millions six cent quarante-cinq mille 
huit cents écus extorqués à la France par la chambre apostolique, 
depuis l'invention de ces monopoles. Ohservons ici qu'il n'y avait 
pas trente ans que Jean XXII, réfugié dans Avignon, avait inventé 
ces exactions, qui le rendirent le plus riche de tous les papes, 
quoiqu'il n'eût presque aucun domaine en Italie. 

Le roi Louis XI, s'étant depuis raccommodé avec le pape, lui 
sacrifia encore la pragmatique, en 1469 ; et c’est alors que le par- 
lement, soutenant les intérêts de l'État, fit de son propre mouve- 
ment de très-fortes remontrances que le roi n'écouta pas; mais 
ces remontrances étant le vœu de la nation entière, et Louis XI s'é- 
tant encore brouillé avec le pape, la pragmatique, traînée à Rome 
dans la boue, fut en honneur et en vigueur dans toute la France. 

C'est ici que nous devons observer que cette compagnie fut 
dans tous les temps le bouclier de la France contre les entreprises 
de la cour de Rome. Sans ce corps, la France aurait eu l’humi- 
liation d'être un pays d’obédience. C'est à lui qu'on doit la res- 
source des appels comme d'abus, ressource imitée de la loi 
præmunire d'Angleterre. Ce fut en 1329 que Pierre de Cugnières, 
avocat du roi, avait proposéle premier ce remède contre les usur- 
pations de l'Église‘. 

Quelque despotique que fût Louis XI, le parlement protesta 
contre les aliénations du domaine de la couronne ; mais on ne 
voit pas qu'il fit des remontrances. Il en fit en 1482 au sujet de 
la cherté du blé; elles ne pouvaient avoir que le bien public 
pour objet. Il fut donc en pleine possession de faire des représen- 
tations sous le plus absolu de tous les rois ; mais il n’en fit ni sur 
l'administration publique, ni sur celle des finances. Celle qu'il fit 
au sujet du blé n'était qu'une affaio de police. 

Son arrêt au sujet de l'imprimerie fut cassé par Louis XI, qui 
savait faire le bien quand il n'était point de son intérêt de faire 
le mal. Cet art admirable avait été inventé par des Allemands. 
Trois d'entre eux, en 1470, avaient apporté en France quelques 
épreuves de cet art naissant; ils exercèrent même leurs talents 
sous les veux de la Sorbonne. Le peuple, alors très-grossier, et 
qui l'a été très-longtemps, les prit pour des sorciers. Les copistes, 
qui gagnaient leur vie à transcrire le peu d’anciens manuscrits 


4. Voyez tome XII, page 23; et le mot Arpez COMME D'aBus, dans le Dictionnaire 
philosophique. 


DU PARLEMENT SOUS CHARLES VIII. 481 


qu'on avait en France, présentèrent requête au parlement contre 
les imprimeurs ; ce tribunal fit saisir et confisquer tous leurs livres. 
Le roi lui défendit de connaître de cette affaire, l'évoqua à son 
conseil, et fit payer aux Allemands le prix de leurs ouvrages; 
mais sans marquer d’indignation contre un corps plus jaloux de 
conserver les anciens usages que soigneux de s'instruire de l’uti- 
lité des nouveaux. 


CHAPITRE XII. 


DU PARLEMENT DANS LA MINORITÉ DE CHARLES Vill, ET COMMENT 
IL REFUSA DE SE MÊLER DU GOUVERNEMENT ET DES FINANCES. 


Après la mort de Louis XI, dans l'extrême jeunesse de 
Charles VIII, qui entrait dans sa quatorzième année, le parlement 
ne fit aucune démarche pour augmenter son pouvoir. Au milieu 
des divisions et des brigues de M" de Bourhon-Beaujeu, fille de 
Louis XI : du duc d'Orléans, héritier présomptif de la couronne, 
qui fut depuis Louis XI!; et du duc de Bourbon, frère aîné du 
prince de Bourbon-Beaujeu, le parlement resta tragquille: il ne 
s’occupa que du soin de rendre la justice, et de donner au peuple 
l'exemple de l’obéissance et de la fidélité. 

Mme de Beaujeu, qui avait l'autorité principale, quoique con- 
testée, assembla Les états généraux en 1484. Le parlement ne de- 
manda pas seulement d'y être admis. Les états donnèrent le gou- 
vernement de la personne du roi à Mwe de Beaujeu, sa sœur, selon 
le testament de Louis XI. Le duc d'Orléans, ayant levé des troupes, 
crut qu’il mettrait la ville de Paris dans son parti si le parlement 
se déclarait en sa faveur. Il alla au palais, le 10 janvier 1484, et 
représenta aux chambres assemblées, par la bauche de Denis Le 
Mercier, chancelier de son apanage, qu'il fallait qu'on ramenât à 
Paris le roi, qui était alors à Melun, et qu'il gouvernât par lui- 
même avec les princes. 

Jean de La Vaquerie, premier président, répondit au nom des 
chambres ces propres paroles : « Le parlement est pour rendre 
justice au peuple; les finances, da guerre, le gouvernement du roi, 
ne sont point de son ressort. » I] l’exhorta pathétiquement à demeu- 
rer dans son devoir, et à ne point troubler la paix du royaume. 


15. — HisToinE Du PARLEMENT. J, 31 


482 CHAPITRE XIE 


Le duc d'Orléans laissa ses demandes par éerit, le parlement 
ne fit point de réponse. Le premier président, accompagné de 
quatre conseillers et de l’avocat du roi, alla recevoir à Melun les 
ordres de la cour, qui donna de justes éloges à sa conduite, 

Cette conduite si respectable ne se démentit, ni dans la guerre 
que le duc d'Orléans fit à son souverain, ni dans celle que 
Charles VII fit depuis en Italie. 

Sous Charles VIIE il ne se mêla des finances du royaume en 
aucune manière; cette partie de l’administration était entièrement 
eutre les mains de la chambre des comptes et des généraux des 
fiuances : il arriva seulement que Charles VIII, en 1496, dans son 
expédition brillante et malheureuse d'Italie, voulut emprunter 
cent mille écus de la ville de Paris ; chaque corps fut invité à 
prêter une partie de la somme : l'Hôtel de Ville préta cinquante 
mille francs; les corps des métiers en prêtèrent aussi cinquante 
mille, On ne sait pas ce que prétèrent les officiers de la 
chambre des comptes, ses registres sont brûlés. Ceux qui ont 
échappé à l'autre incendie, qui consuma une partie du palais, 
portent que le cardinal du Maine, le sire d’Albret, le sire de Clé- 
rieux, gouverneur de Paris, le sire de Graville, amiral de France, 
vinrent proposer aux officiers du parlement de prêter aussi 
quelques deniers au roi, le 6 août. fl fallait que Charles VIII et 
son conseil eussent bien mal pris leurs mesures dans cette mal- 
heureuse guerre pour être obligés de se servir d'un amiral de 
France, d'un cardinal, d'un prince, comme de courtiers de change, 
pour emprunter de l'argent d'une compagnie de magistrats qui 
n'ont jamais été riches. Le parlement ne prêta rien. « Il remontra 
aux commissaires la nécessité et indigence du royaume, et le cas 
si piteux que, non indiget manuscribentis, qui sera cause d’ennui et 
atédiation aux lisants qui nec talia legendo temperent a lacrymis. On 
pria les commissaires, comme grands personnages, qu'ils en fissent 
reinontrance au roi, lequel est bon prince. » Bref, le parlement 
garda son argent. C’est une affaire particulière ; elle n’a de rap- 
port à l'intérêt publie que la nécessité et indigence du royaume, allé- 
guée par le parlement comme la cause de son refus, 


4. Voltaire parle d'un arrêt du parlement. du 6 mars 1496, dans le Diclionnaire 
philosophique. aux mots LÈPRE Er VÉROLE. 


DU PARLEMENT SOUS LOUIS X1!1. 483 


CHAPITRE XIII. 


DU PARLEMENT SOLS LOUIS Il 


Le règne de Louis XII ne produisit pas la moindre difficulté 
entre la cour et le parlement de Paris. Ce prince, en répudiant sa 
femme, fille de Louis XI, avec laquelle il avait habité vingt 
années, et en épousant Anne de Bretagne, ancien objet de ses 
inclinations, ne s'adressa point au parlement, quoiqu'il fût l'in- 
terprète ct le modérateur des lois du royaume. Ge corps était 
composé de juriconsultes séculiers et ecclésiastiques. Les pairs 
du royaume, représentant les anciens juges de toute la nation, y 
avaient séance ; il eût été naturel dans tous les États du monde 
qu'un roi, dans une pareille conjoncture, n'eût fait agir que le 
premier tribunal de son royaume ; mais le préjugé, plus fort que 
Ja législation et que l'intérêt des nations entières, avait dès long- 
temps accoutumé les princes de l'Europe à rendre les papes arbi- 
tres de leurs mariages et du secret de leur lit. On avait fait un 
point de religion de cette coutume bizarre par laquelle ni un par- 
ticulier, ni un souverain, ne pouvait exclure une femme de son lit, 
et en recevoir une autre, sans la permission d'un pontife étranger. 

Le pape Alexandre VI, souillé de débauches et de crimes, en- 
voya en France ce fameux César Borgia, l'un de ses bätards, et le 
plus méchant homme de la chrétienté, chargé d'une bulle qui 
<assait le mariage du roi avec Jeanne, fille de Louis XI, et lui per- 
inettait d'épouser Anne de Bretagne. Le parlement ne fit d'autre 
démarche que celle d'aller eu corps, suivant l'usage, au-devantde 
César Borgia, légat a latere !. 

Louis XII donna la duché-pairic de Nevers à un étranger, à un 
seigneur de la maison de Glèves ; c'était le premier exemple qu'on 
en eût en France. Ni les pairs ni le parlement n'en murmurè- 
rent. Et lorsque Henri IN fit duc et pair un Montmorency, dont la 
maison valait bien celle de Clèves, il fallut vingt lettres de jussion 
pour faire enregistrer les lettres de ce duc de Montmorency. C'est 
qu'il n’y eut aucun levain de fermentation du temps de Louis EF, 
et que du temps de Henri 1] tous les ordres de l'État commen- 
caient à être échaufés et aigris. 


1. Voyez la note, tome AI, page 362, 


483 CHADITRE XIV. 


CHAPITRE XIV. 


ES GRANDS CHANGEMENTS FAITS SOUS LOUIS XII, TROP NÉGLIGÉS 
PAR LA PLUPART DES HISTORIENS. 


Louis XII acheva d'établir la jurisprudence du grand conseil 
sédentaire à Paris. Il donna une forme au parlement de Norman- 
die et à celui de Provence, sans que celui de Paris fût consulté 
sur ces établissements, ni qu’il en prit ombrage. 

Presque tous nos historiens ont négligé jusqu'ici de faire 
mention de cette barrière éternelle que Louis XII mit entre la 
noblesse et la robe. 

Les baillis et prévôts, presque tous chevaliers, étaient les suc- 
cesseurs des anciens comtes et vicomtes : ainsi le prévôt de Paris 
avait été souverain juge à la place des vicomtes de Paris. 

Les quatre grands baillis, établis par saint Louis, étaient les 
quatre grands juges du royaume, Louis XII voulut que tous les 
baillis et prévôts ne pussent juger s'ils n'étaient lettrés et gradués. 
La noblesse, qui eût cru déroger si elle eût su lire et écrire, ne 
profita pas du règlement de Louis XII. Les baillis conservèrent 
leur dignité et leur ignorance ; des lieutenants lettrés jugèrent en 
leur nom, et leur ravirent toute leur autorité. 

Copions ici un passage entier d'un auteur connu‘. « On payait 
quarante fois moins d'épices qu'aujourd'hui. Il n’y avait dans le 
bailliage de Paris que quarante-neuf sergents, et à présent il y 
en a plus de cinq cents : il est vrai que Paris n’était pas la cin- 
quième partie de ce qu'il est de nos jours; mais le nombre des 
officiers de justice s’est accru dans une bien plus grande propor- 
tion que Paris ; et les maux inséparables des grandes villes ont 
augmenté plus que le nombre des habitants. 

« Il maintint l’usage où étaient les parlements du royaume de 
choisir trois sujets pour remplir une place vacante : le roi nom- 
mait un des trois. Les dignités de la robe n'étaient données alors 
qu'aux avocats : elles étaient le prix du mérite, ou de la réputa- 
tion qui suppose le mérite. Son édit de 1499, éternellement mé- 
morable, et que nos historiens n’auraient pas dû oublier, a rendu 


4. Voltaire lui-même, chapitre exiv de l’Essai sur les Mœurs; voyez tome XII, 
page 203. II donnait l'Histoire du Parlement pour l'ouvrage de l'abbé Big... 


CONDUITE DU PARLEMENT, ETC. 485 


sa mémoire chère à tous ceux qui rendent la justice, et à ceux 
qui l’aiment. Il ordonne par cet édit qu'on suive toujours la loi, 
malgrè les ordres contraires à la loi, que l'importunité pourrait arra- 
cher du monarque. » 


CHAPITRE XV. 


COMMENT LE PARLEMENT SE CONDUISIT DANS L'AFFAIRZ DU CONCORDAT. 


Le règne de François Ie fut un temps de prodigalité et de 
malheurs. S'il eut quelque éclat, ce fut par la renaissance des 
lettres, jusqu'alors méprisées. L'encouragement que Charles-Quint, 
François I: et Léon X donnèrent à l'envi l’un de l’autre aux sciences 
et aux beaux-arts rendit ce siècle mémorable. La France com- 
mencça pour lors à sortir pour quelque temps de la barbarie ; mais 
les malheurs causés par les guerres et par la mauvaise admi- 
nistration furent beaucoup plus grands que l'avantage de com- 
mencer à s’instruire ne fut considérable, 

La première affaire dans laquelle le parlement entra avec une 
fermeté sage et respectueuse fut celle du concordat. Louis AI 
avait toujours laissé subsister la pragmatique, après l'avoir impru- 
demment sacrifiée. Louis XIE, trahi par le pape Alexandre VI, ct 
violemment ontragé par Jules If, avait rendu toute sa vigueur à 
cette loi du royaume, qui devait être la loi de toutes les nations 
chrétiennes. La cour de Rome dominait dans toutes les autres 
cours, ou du moins négociait toujours à son avantage. 

L'empereur Frédéric III, les électeurs et les princes d’Alle- 
magne, avaient fait un concordat avec Nicolas V, en 4448, avant 
que Louis VI eût renoncé à la pragmatique, et F'eût ensuite favo- 
risée .Ce concordat germanique subsiste encore: le pape y a beau- 
coup gagné: il est vrai qu'il ne vend point d’expectatives ni de 
réserves ; mais il nomme à la plupart des canonicats six mois de 
l'année ; il est vrai qu'on ne lui paye point d'annates, mais on lui 
paye une taxe qui en tient lieu : tout a été vendu dans l'Église 
sous des noms différents. Frédéric III recut des reproches des 
états de l'empire, et son concordat demeura en vigueur. Fran- 
cois I, qui avait besoin du pape Léon X, comme Louis X{ avait 
eu besoin de Pie Ji, fit, à l'exemple de Frédéric III, un concordat 


486 CHAPITRE XV. 


dans lequel on dit que le roi et le pape avaient pris ce qui ne 
leur appartenait pas, et donné ce qu’ils ne pouvaient donner; 
mais il est très-vrai que le roi, en reprenant par ce traité le droit 
de nommer aux évéchés ct aux abbayes de son royaume, ne 
reprenait que la prérogalive de tous les premiers rois de France. 
Les élections causaient souvent des troubles, et Ja nomination du 
roi n'en apporte pas. Les rois avaient fondé tous les biens de 
l'Église, ou avaient succédé aux princes dont l’Église avait recu 
ces terres : il était juste qu'ils conférassent les bénéfices fondés 
par eux, sauf aux seigneurs, descendants reconnus des premiers 
fondateurs, de nommer dans leurs terres à ces biens de l'Église, 
donnés par leurs ancêtres, comme le roi devait conférer les biens 
donnés par les rois ses aïeux. 

Mais il n'était ni dans la loi naturelle, ni dans celle de Jésus- 
Christ, qu’un évêque ultramontain recût en argent comptant la 
première année des fruits que ces terres produisent; que la pro- 
motion d'un évêque d'un siége à un autre valût encore à ce pontife 
étranger une année des revenus des deux évêchés; qu'un évêque 
n'osât s'intituler pasteur de son troupeau que par la permission 
du saint-siége de Rome, jadis l’égal en tout des autres siéges. 

Cependant les droits des ecclésiastiques gradués étaient con- 
servés : de trois bénéfices vacants, ils pouvaient, par la pragma- 
tique, en postuler un, et par le concordat on leur accordait le 
droit d'impétrer un bénéfice pendant quatre mois de l'année; 
ainsi l'université n'avait point à se plaindre de cet arrangement, 

Le concordat déplut à toute la France. Le roi vint lui-même 
au parlement ; il y convoqua plusieurs évêques, le chapitre de la 
cathédrale de Paris, et des députés de l’université. Le cardinal 
de Boissy, à la tête du clergé convoqué, dit « qu'on ne pouvait 
recevoir le concordat sans assembler toute l’Église gallicane, 
Francois [+ lui répondit : « Allez donc à Rome contester avec le 
« pape ». 

Le parlement, après plusieurs séances, conclut à rejeter le 
concordat jusqu’à l'acceptation de l'Église de France. L'université 
défendit aux libraires, qui alors dépendaient d'elle, d'imprimer 
le concordat ; elle appela au futur concile. 

Le conseil du roi rendit un édit par lequel il défendait à 
l'université de se mêler des affaires d'État, sous peine de privation 
de ses priviléges. Le parlement refusa d'enregistrer cet édit ; tout 
fut en confusion. Le roi nommait-il un évêque, le chapitre en 
élisait un autre; il fallait plaider. Les guerres fatales de Fran- 
cois [+ ne servirent qu'à augmenter ces troubles. Il arriva que le 


DE LA VÉNALITÉ DES CHARGES. 487 


chancelier Duprat, premier auteur du concordat, et depuis car- 
dinal, s'étant fait nommer archevêque de Sens par la mère du 
roi, régente du royaume pendant la captivité de ce monarque, on 
ne voulut point le recevoir; le parlement s'ÿ opposa ; on attendit 
la délivrance du roi. Ce fut alors que Francois [ attribua à la 
juridiction du grand conseil la connaissance de toutes les affaires 
qui regardent la nominatiou du roi aux bénéfices‘. 

Il est à propos de dire que ce grand conseil avait succédé au 
véritable conseil des rois, composé autrefois des premiers du 
royaume, de même que le parlement avait succédé aux quatre 
grands baïillis de saint Louis, aux parloirs du roi. On ne peut faire 
un pas dans l'histoire qu'on ne trouve des changements dans tous 
les ordres de l'État et dans tous les corps. 

Ce grand conseil fut fixé à Paris par Charles VITE. Il n'avait 
pas la considération du parlement de Paris, mais il jouissait d'un 
droit qui le rendait supérieur en ce point à tous les parlements : 
c’est qu’il connaissait des évocations des causes jugées par les par- 
lements mêmes; il réglait quelle cause devait ressortir à un par- 
lement ou à un autre; il réformait les arrêts dans lesquels il y 
avait des nullités: il faisait, en un mot, ce que faitle conseil d'État, 
qu'on appelle le conseil des parties. Les parlements lui ont tou- 
jours contesté sa juridiction. Les rois, trop souvent occupés de 
guerres malheureuses, ou de troubles intestins plus malheureux 
encore, ont pu rarement fixer les bornes de chaque corps, et éta- 
blir une jurisprudence certaine et invariable. Toute autorité veut 
toujours croître, tandis que d'autres puissances veulent la dimi- 
puer. Les établissements humains ressemblent aux fleuves, dont 
les uns enflent leurs cours, et les autres se perdent dans des 

‘sables. 


CHAPITRE XVI. 


DE LA VÉNALITÉ DES CHARGES ET DES REMONTRANCES SOUS FRANCOIS LT, 


Depuis l’extinction du gouvernement féodal en France, on ne 
combattait plus qu'avec de l'argent, surtout quand on faisait la 


1. Comparez le commencement du chapitre cxx\vir de l'Essai sur les Mœurs. 


438 CHAPITRE XVI. 


guerre en pays étrangers. Ce n'était pas avec de l'argent que les 
Francs et les autres barbares du Nord avaient combattu; ils 
s'étaient servis de fer pour ravir l'argent des autres nations. C'était 
tout le contraire quand Louis XII et Francois Ie passèrent en 
Italie. Louis XIE avait acheté des Suisses, et ne les avait point 
payés. Ces Suisses demandèrent leur argent l’épée à la main; ils 
assiégèrent Dijon. Le faible Louis XII eut beaucoup de peine à 
les apaiser, Ces mêmes Suisses se tournèrent contre François [°. 

Le pape Léon X, qui n'avait pas encore signé le concordat 
avec le roi, animait contre lui les cantons; et ce fut pour résister 
aux Suisses que le chancelier Duprat, auparavant premier pré- 
sident, prostitua la magistrature au point de la vendre. Il mit à 
l'encan vingt charges nouvelles de conseillers au parlement. 

Louis XII avait auparavant vendu, dans un même besoin, les 
charges des généraux des finances vénales. Ce mal était bien 
moins grand et bien moins honteux; mais vendre des charges 
de juges au dernier enchérisseur, c'était un opprobre qui con- 
sterna le parlement. Il fit de très-fortes remoutrances ; mais 
Duprat les ayant éludées, il fallut obéir; les vingt conseillers 
nouveaux furent reçus; on les distribua, dix dans une chambre 
des enquîûtes, et dix dans une autre. 

La même innovation se fit dans tous les autres parlements du 
royaume ; et c'est depuis ce temps que les charges furent presque 
toutes véuales en France, Un impôt également réparti, et dont 
les corps de ville et les financiers méme auraient avancé les 
deniers, eût été plus raisonnable et plus utile; mais le ministère 
comptait sur l'empressement des bourgeois, dont la vanité achè- 
terait à l'envi ces nouvelles charges. 

Ce trafic ouvrit le sanctuaire de la justice à des gens quelque- 
fois si indignes d'y entrer que dans l'affaire de Semblancay, 
surintendant des finances, trahi, dit-on, par un de ses commis 
nommé Gentil, jugé par commissaires, condamné à être pendu 
au gibet de Montfaucon, ce Gentil, qui lui avait volé ses papiers 
justificatifs, et qui craignait d'être un jour recherché, acheta, 
pour se mettre à l'abri, une charge de conseiller au parlement ; 
de consciller il devint président ; mais ayant continué ses malyer- 
sations, il fut dégradé, et condamné à la potence par le parlement 
même : on l'exécuta sous le gibet de Montfaucon, où son infidé- 
lité avait conduit son maître. 

L'argent provenu de la vente de vingt charges de magistrature 
à Paris, et d'environ trente autres dans le reste du royaume, ne 
suffisant pas à François I‘ pour sa malheureuse expédition 


DE LA VÉNALITÉ DES CHARGES. 489 


d'Italie, il acheta la grille d'argent dont Louis XI avait orné 
l'église de Saint-Martin de Tours. Elle pesait six mille sept cent 
soixante et seize marcs deux onces moins un gros; il prit aussi 
des ornements d'argent dans d'autres églises : faibles secours pour 
conquérir le Milanais et le royaume de Naples, qu'il ne conquit 
point. 

Le payement de cette argenterie fut assigné sur ses domaines ; 
il y en avait pour deux cent cinquante mille francs. Les moines 
et les chanoines, pour se mettre à l’abri des censures de Rome, 
et encore plus pour assurer leur payement sur le domaine du 
roi, voulurent que ce marché fût enregistré au parlement, 

Le roi envoya le capitaine Frédéric, commandant de la garde 
écossaise, porter au parlement les lettres patentes pour l'enregis- 
tremeat (20 juin 1522), L'avocat du roi Jean Le Lièvre parla: il 
exposa les cas où ce n’était pas la coutume de prendre l'argent 
des églises, et Les cas où il était permis de le prendre. Il fut arrêté 
que la cour écrirait au roi les raisons pour lesquelles icelles 
lettres patentes ne pouvaient être publiées. 

C'est le premier exemple que nous ayons des remontrances 
du parlement sur un objet de finances‘. Il s'agissait proprement 
de prévenir un procès centre le domaine du roi etles gens d'église. 

Le roi renvoya, le 27 juin, le même capitaine Frédéric avec 
une lettre, laquelle finissait par ces paroles : 

« L'impossible serait de prendre les treillis de Saint-Martin de 
Tours, et autres joyaux des églises qui ne sont que trois ou quatre, 
qu'il ne vienne à la connaissance publique d'un chacun, et y en 
aura plus grand nombre qui le sauront par la prise que par la 
publication dudit édit, pourquoi vous mandons derechef et très- 
expressément, et d'autant que craignez la rupture de nos affaires, 
qui sont telles, et de telle importance que chacun sait, que vous 
procédiez à la publication et vérification de notredit édit : car 
ceux de ladite église de Saint-Martin demandent ledit édit en 
cette forme, si n’y faites plus de difficulté, pour autant que nos 
affaires nous pressent de si près que la longueur est plus préju- 
diciable à nous et à notre royaume que ne le vous pourrions 
écrire. Donné à Lyon le 23 juin. Sic signatum: FRANCOIS. Et plus 
bas : GÉDOIN, » 

Le parlement ordonna que les lettres patentes du roi seraient 
lues, publiées et enregistrées, qunad domanium duntarat, c'est-à- 
dire seulement pour ce qui regarde le domaine du roi: «plus 


1 Voyez chapitre x11, page 481. 


400 CHAPITRE XVII. 


la cour a ordonné que le chancelier arrivé en cette ville, la cour 
le mandera venir céans pour lui faire remonlrances que la 
cour avisera pour le bien de la justice et choses publiques de ce 
royaume ». 

Le parlement de Paris mander un chancelier qui est son chef 
et celui de toutes les cours de justice! lui que le parlement appelle 
Monseigneur, tandis qu’il ne donne que le titre de Monsieur au 
premier prince du sang! mais nous avons déjà vu combien tous 
les usages changent. D'ailleurs le chaneclier Duprat, auteur du 
concordat et de tant de vexations, était en horreur, et la haine 
publique ne connaît point de règle. 

La même année 1592, il ÿ eut aussi des remontrances du par- 
lement au sujet du domaine aliéné par le roi à l'Hôtel de Ville de 
Paris pour le payement d'un impôt sur le vin et sur le pied- 
fourché, impôt dont l'Hôtel de Ville avait avancé les deniers. Ces 
remontrances sont l'origine de celles qui ont été faites sous tous 
les règnes suivants. 


CHAPITRE XVIL. 


DU JLGEMENT DE CHARLES, DLC DE BOURBON, PAIR, GRAND CHAMBRIER 
ET CONNÉTABLE DE FRANCE. 


Ce fameux Charles de Bourbon, qui avait tant contribué à la 
gloire de la France, à la bataille de Marignan, qui fit depuis son 
roi prisonnier à la bataille de Pavie, et qui mourut en prenant 
Rome d'assaut, ne quitta la France, et ne fut la cause de tant de 
malheurs que pour avoir perdu un procès. Il est vrai qu'il 
s'agissait de presque tous ses biens ?. 

Louise de Savoie *, mère de François Ie", n'ayant pu obtenir de 
lui qu'il l'épousât en secondes noces, voulut le ruiner ; elle était 
fille d'une Bourbon, et cousine germaine de Susanne de Bour- 
bon, femme du connétable, laquelle venait de mourir. 

Non-seulement Susanne avait laissé tous ses biens par testa- 


1. Chapitre 1°”, page 448; et chapitre xv, page 487. 
2. Voyez le chapitre cxxui de l'Essai sur les Mœurs. 
3. Connue dans l’histoire sous le nom de duchesse d’Angoulème, 


JUGEMENT DU CONNÉTABLE DE BOURBON. 41 


ment à son mari, mais il en était héritier par d'anciens pactes de 
famille, observés dans tous les temps. Le droit de Charles de 
Bourbon était encore plus incontestable par son contrat de ma- 
riage, Charles et Susanne s'étant cédé mutuellement leurs droits, 
et les biens devant appartenir au survivant. Get acte avait été 
solennellement confirmé par Louis XI, et paraissait à l'abri de 
toute contestation, Mais la mère du roi, régente du royaume pen- 
dant que son fils allait à la guerre d'Italie, étantoutragée et toute- 
puissante, conseillée par le chancelier Duprat, ce grand auteur 
de plus d'une infortune publique, intenta procès devant le parle- 
ment de Paris, ct eut le crédit de faire mettre en séquestre tous 
les biens du connétable. 

Ce prince, d'ailleurs maltraité par Francois I‘, ne résista pas 
aux sollicitations de Charles-Quint ; il alla commander les armées 
de l'empereur, et fut le fléau de ceux qui l'avaient persécuté, 

Aux nouvelles de la défection du connétable, le roi différa son 
voyage d'Italie. Il donna commission au maréchal de CGhabanes, 
grand-maître de sa maison, au premier président du parlement 
de Normandie, ct à un maitre des requêtes, d'aller interroger les 
confidents du connétable, qui furent d’abord mis en prison. 

Parmi ces confidents ou complices étaient deux évêques, celui 
d'Autun ct celui du Puy. Un secrétaire du roi servit de greflier. 
C'est encore ici une marque évidente que les formalités chan- 
geaient selon les temps et selon les licux. 

Le reste de l'instruction fut fait par de nouveaux commissaires : 
Jean de Selve, premier président du parlement de Paris; Jean 
Solat, maître des requêtes; François de Loyne, président aux en- 
quêtes ; Jean Papillon, conseiller. 

Le roi ordonna, par des lettres réitérées, du 20 septembre, du 
45 et du 20 octobre 1522, de faire le procès au connétable absent, 
et à ses complices emprisonnés. 

Les quatre commissaires conseillèrent au roi de renvoyer 
l'affaire au parlement de Paris ; et le roi, par une lettre du 1" no- 
vembre, leur témoigna qu'il désapprouvait beaucoup ce conseil. 

Ces commissaires instruisirent donc le procès des prisonniers 
à Loches, Mais enfin le roi, incertain de la manière dont il fallait 
juger deux évêques, et craignant de se commettre avec Roine, 
renvoya l'affaire au parlement de Paris. Il ne fut plus question 
des deux évêques, on n'en parla plus; les laïques seuls furent 
condamnés : ils furent jugés au mois de janvier 1523, les uns à 
mort, les autres à d’autres peines. Le seigneur de Saint-Vallier, 
entre autres, fut condamné à perdre la tête, le 16 janvier 1593, 


492 CHAPITRE XVIL 


C'est lui dont on prétend que les cheveux blanchirent en peu 
d'heures, après la lecture de son arrêt!. La tradition ajoute que 
François {er ne lui sauva la vie que pour jouir de Diane de Poi- 
tiers, sa fille. Cette tradition serait bien plus vraisemblable que 
l’autre si Diane n'avait pas élé alors un enfant de quatorze ans, 
qui n’avait pas encore paru à la cour?. 

Quant au connétable de Bourbon, le roi vint le juger lui- 
même au parlement, le 8 mars 1523, accompagné seulement de 
deux nouveaux pairs, un duc d'Alençon, et un duc de Bourbon- 
Vendôme ; les évêques de Langres et de Noyon furent les seuls 
pairs ecclésiastiques qui s’y trouvèrent : ils se retirèrent, ainsi que 
tous les conscillers-cleres, quand on alla aux opinions. Il fut seule- 
ment ordonné qu'on ajournerait le connétable à son de trompe. 

Cette vaine cérémonie se fit à Lyon, parce que cette ville pas- 
sait pour être la dernière du royaume du côté de l’Italie, le Dau- 
phiné, qui appartenait au dauphin, n'étant pas regardé comme 
province du royaume. 

Pendant qu'on faisait ces procédures, le connétable comman- 
dait déjà l'armée ennemie: il entrait en Provence pour répondre 
à son ajournement, et comparaissait en assiégeant Marseille. Le 
roi, irrité que le parlement de Paris n'eût pas jugé à mort tous 
les complices de ce prince, nomma un président de Toulouse 
avec cinq conseillers, deux présidents de Bordeaux et quatre con- 
seillers, deux conseillers du grand conseil, et un président de 
Bretagne, pour juger avec le parlement de Paris le reste des ac- 
cusés, auxquels on n'avait pas encore fait le procès. Nouvel 
exemple bien frappant de la variété des usages et des formes ?. 


1 Il n'eut sa grâce que sur l'échafaud, et resta malade d’une fièvre à laquelle 
on a donné le nom de Saint-Vallier, pour indiquer une fièvre causée par la peur, (B.) 

2. Le procès de Saint-Vallicr est de 1923, Diane, sa fille, est morte le 26 avril 1566, 
âgée de soixante-six ans trois mois et vingt-sept jours, suivant Dreux du Radier; 
ou de soixante-six ans vingt-sept jours, suivant Bay le (différence qui vient peut-être 
de ce que les mots trois mois auront été oubliés dans la note transmise à Bayle 
par ur de ses amis). Mais Dreux du Radier, au livu de porter la naissance de Diane 
au 3 septembre 1499, aurait dù la placer au 31 décembre 4499, ce qui n'a point 
encore été remarqué. La différence entre Dreux du Radier et Bayle n’est, au reste, 
que des frois mois. Diaue avait donc vingt-trois ans, et non quatorze ans, lors de 
la condamnation de son père : elle était mariée depuis près de dix ans, ce qui 
contredit les paroles de Mézeray, qui prétend que François 1°" n'accorda la grâceau 
père qu'après avoir pris de sa fille ce qu'elle avait de plus précieux. Dreux du 
Radier pense que Louis de Brézé, mari de Diane, n'eut point à se plaindre de la 
fidclité de sa femme. Ce ne fut qu'après son veuvage qu'elle devint la maitresse de 
François Ier. 

3. Consultez les collections de Pierre Dupuy, garde de la Bibliothèque du roi, 


DU DUEL ENTRE CHARLES-QUINT ET FRANÇOIS Ier 493 


Cependant on poursuivit lentement le procès contre le conné- 
table ; il fallait trois défauts de comparaître pour qu'on jugeàt, 
comme on disait alors, ex profit de défaut; mais toutes ces pour- 
suites cessèrent quand le roi fut vaincu et pris à Pavie par l’ar- 
mée, dans laquelle un des chefs était ce même Charles de Bour- 
bon, Il fallut, au lieu de lui faire son procès, lui restituer, par le 
traité de Madrid, toutes ses terres, tous ses biens, meubles et im- 
meubles, dans l'espace de six semaines, lui laisser le droit d'exercer 
ses prétentions sur la souveraineté de la Provence, ct promettre 
de ne faire aucune poursuite contre ses amis et ses serviteurs. Le 
roi signa ce traité. 

Il crut, quand il revint en France, que la politique ne lui per- 
mettait pas de tenir la parole à ses vainqueurs; et après la mort 
du connétable, tué en prenant Rome, François I: le condamna, 
le 26 juillet 4527, dans la grand'chambre du parlement, assisté 
de quelques pairs. Le chancelier Duprat prononca l'arrêt qui 
« damnait et abolissait sa mémoire et renommée à perpétuité », 
et qui confisquait tous ses biens, meubles et immeubles. 

Pour ses biens, on en rendit une partie à sa maison; et pour 
sa renommée, elle a toujours été celle d'un héros qui eut le mal- 
heur de se trop venger d'une injustice qu'on lui avait faite. 


CHAPITRE XVIII. 


DE L'ASSEMBLÉE DANS LA GRAND'SALLE DU PALAIS, À L'OCCASION 
DU DUEL ENTRE CHARLES-QUINT ET FRANÇOIS 1°", 


Après que Francois I, mal conseillé par son courage et par 
l'amiral Bonnivet, eut perdu la bataille de Pavie, où il fit des 
actions de héros et où il fut fait prisonnier; après qu'il eut langui 
une année entière en prison, il fallut exécuter le fatal traité de 
Madrid, par lequel it avait promis de céder au victorieux Charles- 
Quint la Bourgogne, que cet empereur regardait comme le patri- 


tome Il; et voyez, sur tous les articles précédents, le Recueil des édits et ordon- 
nances, le président de Thou, le comte de Boulainvilliers, et tous les historiens. 
(Note de Voltaire.) 


494 CHAPITRE XVIIL 


moine de ses ancôtres. Il ne consulta, sur cette affaire délicate, 
ni le parlement de Paris, ni le parlement de Bourgogne établi 
par Louis XI ; mais il se fit représenter, à Cognac où il était, par 
des députés des états de Bourgogne, qu'il n'avait pu aliéner son 
domaine, et que, s'il persistait à céder la Bourgogne à l'empereur, 
ils en appelleraient aux états généraux, à qui seuls il appartenait 
d'en juger. 

Les députés des états de Bourgogne savaient bien que les états 
généraux de l'empire avaient autant de droit que les états de 
France de juger cette question, ou plutôt qu'elle n'était que du 
ressort du droit de la guerre. Le vainqueur avait imposé la loi 
au vaineu: fallait-il que le vaincu accomplit ou violàt sa pro- 
messe !? 

L'empereur, en reconduisantson prisonnier au delà de Madrid, 
Pavait conjuré de lui dire franchement, et sur sa foi de gentil- 
hormme, s'il était dans la résolution d'accomplir le traité, et avait 
même ajouté qu'en quelque disposition qu'il fût il n'en serait 
pas moins libre, Francois I avait répondu qu'il ticndrait sa pa- 
role. L'empereur répliqua : « Je vous crois; mais si vous y man- 
quez, je publierai partout que vous n'en avez pas usé en homme 
d'honneur. » L'empereur était donc en droit de reprocher au roi 
que, s'il avait combattu en brave chevalier à Pavie, il ne se con- 
duisait pas en loyal chevalier en manquant à sa promesse. Il dit 
aux ambassadeurs de France que le roi leur maître avait procédé 
de mauvaise foi, et que, quand il voudrait, il le lui soutiendrait 
seul à seul, c'est-à-dire dans un combat singulicr?. 

Le roi, à qui on rapporta ce discours public, présenta sa ré- 
ponse par écrit à l'ambassadeur de l'empereur, qui s'excusa de la 
lire, parce qu'il avait déjà pris congé. Vous l'eutendrez au moins, 
dit le roi ; et il lui fit ire l'écrit signé de sa main et par Robertet, 
secrétaire d'État. Cet Gcrit portait en propres mots : 


4. Un roi peut-il avoir le droit de soumettre une de ses provinces à un prince 
étranger ? 

Une assemblée nationale a-t-elle le pouvoir de priver des citoyens de leur droit 
de cité, et de les forcer de faire partie d’un autre peuple? La solution de ces ques- 
tions sera-t-clle la même pour les pays où le droit de cité est attaché à la propriété 
territoriale, et pour ceux où il en est indépendant? 

Nous n'entreprendrons point de décider ces questions; mais il est clair que si 
François Jr n'avait pas le droit de céder la Bourgogne, s'il avait fait une pro- 
messe qu'il ne pouvait pas tenir, il était obligé de se remettre entre les mains de 
l'empereur. (K.) 

2. Comparez ce qui est dit à ce sujet dans le chapitre cxxv de l'Essai sur les 
Mœurs. 


DU DUEL ENTRE CHARLES-QUINT ET FRANCOIS Ier. 395 


« Vous faisons entendre que si vous nous avez voulu ou voulez 
nous charger, que jamais nous ayons fait chose qu'un gentil- 
hemme, aimant son honneur, ne doive faire, nous disons que 
vous avez menti par la gorge, et qu'autant de fois que vous le direz 
vous mentirez ; étant délibéré de défendre notre honneur jusqu'au 
dernier bout de notre vie; pour quoi, puisque contre vérité vous 
nous avez voulu charger, désormais ne nous écrivez aucune 
chose, mais nous assurez le camp, et nous vous porterons les 
armes ; protestant que si, après cette déclaration, en autres lieux 
vous écrivez ou dites paroles qui soient contre notre honneur, 
que Ja honte du délai en sera vôtre ; vu que venant audit combat, 
c’est la fin de toutes écritures. l'ait en notre bonne ville et cité de 
Paris, le vingt-huitième jour de mars de l'an 1527, avant Pâques. 
Francois. » 

(10 septembre 1528) Le roi envoya ce cartel à l'empereur par 
ua héraut d'armes. Charles-Quint envoya sa répouse par un autre 
héraut, Le roi la recut dans la grand'salle du palais; il était sur 
un trône élevé de quinze marches devant la table de marbre. A 
sa droite, sur un grand échafaud, étaient assis le roi de Navarre, 
le duc d'Alencon, le comte de Foix, le duc de Vendôme, le duc 
de Ferrare de la maison d'Este, le duc de Chartres, le duc d'Alba- 
nie, régent d'Écosse. De l'autre côté étaient le cardinal Salviati, 
légat du pape, les cardinaux de Bourbon, Duprat, de Lorraine, 
l'archevêque de Narbonne. 

Au-dessous des princes étaient les présidents et les conseillers 
du parlement, et au-dessous du banc des prélats étaient les am- 
bassadeurs. Ce fut la première fois que le parlement en corps 
prit place dans une assemblée de tous les grands et de tous les 
ministres étrangers : et il y tint la place la plus honorable qu'on 
pût lui donner. 

H est vrai que ce grand appareil se réduisit à rien ; le roi ne 
voulut écouter le héraut de l'empereur qu'en cas qu'il apportàt la 
sûreté du camp, C'est-à-dire la désignation du lieu où Charles- 
Quint voulait combattre. En vain le héraut voulut parler, le roi 
lui imposa silence. 

Nous ne rapportons ici cette illustre et vaine cérémonie que 
pour faire voir dans quelle considération était alors le parlement 
de Paris. Les maîtres des requêtes et les conseillers du grand 
conseil furent placés derrière les évêques pairs de France, et Ies 
autres prélats ; les membres de la chambre des comptes n'eurent 
point de séance, quoique d'ordinaire ils en aient une égale à celle 
du parlement, dans toutes les cérémonies publiques. 


496 CHAPITRE XVIIL 


L'ordre des cérémonies a changé en France comme tout le 
reste. À l'entrée du roi Louis XII, les processions des paroisses 
marchèrent les premières, celles des quatre ordres mendiants kes 
secondes : elles furent suivies de la chambre des comptes, ensuite 
parut l'Hôtel de Ville; il fut suivi du Châtelet; après le Châtelet 
venait le parlement en robes rouges; les chevaliers de l'hôtel du 
roi et deux cents hommes d'armessuivaientà cheval, et le prévôt 
de Paris à cheval avec douze gardes fermait la marche. L'univer- 
sité ne parut point; elle attendit le roi à la porte de Notre-Dame. 

Le cérémonial observé à l'entrée de Francois I: fut tout diffé- 
rent; et il y eut encore des changements à celles de Henri El et 
de Charles IX, tant l’inconstance a régné dans les petites choses 
comme dans les grandes, et dans Ja forme de l'appareil comme 
dans la forme du gouvernement. 

(1537) Le parlement fit une nouvelle cérémonie à laquelle 
on ne pouvait donner un autre nom: ce fut de condamner juri- 
diquement l'empereur Charles-Quint. I] faisait toujours la guerre 
à François I‘, et l'accusait devant toute l'Europe d’avoir violé sa 
parole, et d'avoir appelé les Tures en Italie. Le roi le fit ajourner 
comme son vassal pour les comtés de Flandre et d’Artois. Il faut 
être bien sûr d'être le maître chez soi pour faire de telles procé- 
dures. Il oubliait que dans le traité de Madrid il avait racheté sa 
liberté par la cession de toutes ses prétentions sur ces fiefs. 

1] vint donc au parlement avec les princes et les pairs ; l'avocat 
général Cappel fit un réquisitoire contre Charles-Quint. On rendit 
arrêt par lequel on citerait Charles, empereur. à son de trompe 
sur la frontière ; et l'empereur n'ayant pas répondu, le parlement 
confisqua la Flandre, l'Artois et le Charolois, dont l'empereur 
resta le maître‘. 


1. Deux ans après, ce même parlement complimenta ce même empereur, ettint 
séance sous la présidence de Charles-Quint; voyez, tome AIT, les Annales de 
l'Empire, année 1539. 


DES SUPPLICES INFLIGÉS AUX PROTESTANTS. 4(7 


CHAPITRE XIX. 


DES SUPPLICES INFLIGÉS AUX PROTESTANTS; DES MASSACRES DE MÉRINDOL 
ET DE CARRIÈRES, ET DU PARLEMENT DE PROVENCE JUGÉ CRIMINELLEMENT 
PAR LE PARLEMENT DE PARIS. 


La coutume horrible de juger et de condamner à mort pour 
des opinions religieuses fut introduite chez les chrétiens dès le 
ive siècle de l’ère vulgaire. Ce nouveau fléau, qui affligea la na- 
ture humaine, fut apporté d’Espagne par deux évêques nommés 
Itace et Idace, comme depuis un autre Espagnol introduisit Fhor- 
reur de l’Inquisition. C'est ce qu’on peut voir en général dans 
l'Essai sur les Mœurs et l'Esprit des nations. 

Les chrétiens s'étaient mutuellement égorgés dès longtemps. 
auparavant, mais ils ne s’étaient pas encore avisés de se servir du 
glaive de la justice. 

Cette nouvelle barbarie s'étant donc introduite chez les chré- 
tiens, le roi Robert, le même que le pape Grégoire V avait osé 
excommunier pour avoir épousé sa commère *, le même qui avait 
quitté sa femme sur ce prétexte, et qui, étant fils d’un usurpateur 
mal affermi, cherchait à se concilier le siége de Rome, voulut lui 
complaire en faisant brûler dans Orléans, en sa présence, plu- 
sieurs chanoines accusés d'avoir conservé les anciens dogmes de 
l'ancienne Église des Gaules, qui ne connaissait ni le culte des 
images, ni la transsubstantiation, ni d’autres institutions. On les 
appelait manichéens*, nom qu’on donnait alors à tous les héré- 
tiques. 

Le confesseur de la nouvelle reine Constance était du nombre 
de ces infortunés. Sa pénitente, dans un mouvement de zèle, lui 
creva un œil d'un coup de baguette, lorsqu'il allait au supplice. 
Tous ses compagnons et lui se jetèrent dans les flammes en chan- 
tant des psaumes, et crurent avoir la couronne du martyre. 

Ceux qu’on appela Vaudois et Albigeois vinrent ensuite * : 
tous voulaient rétablir Ja primitive Église, et comme un de leurs 


1. Tome XI, pages 496 et 501; tomce XII, page 347; voyez aussi les mots 
Anaxpa et Ixquisrriox dans le Dictionnaire philosophique, 

2. Voyez tome XI, page 352. 

3. Ibid., page 379. 

4. Ibid., page 495. 


15. — Histoine Du PARLEMENT. I. 32 


498 CHAPITRE XIX. 


principaux dogmes était la pauvreté, où du moins la médiocrité 
évangélique, à laquelle ils voulurent réduire les prélats et les 
moines, les archevêques de Narbonne et de Lyon en firent brûler 
quelques-uns par leur seule autorité. Les papes ordonnèrent 
contre eux une croisade comme contre les Turcs et les Sarrasins; 
on les extermina par le fer et par les flammes, et cent lieues de 
pays furent désolées. 

Enfin les débauches, les assassinats et les empoisonnements 
du pape Alexandre VI, l'ambition guerrière de Jules II, la vie 
volupteuse de Léon X, ses rapines pour fournir à ses plaisirs, et la 
rente publique des indulgences, soulevèrent une partie de l’Eu- 
rope. Le mal était extrême, il fallait au moins une réforme : elle 
fut commencée, mais par une défection entière, en Allemagne, 
en Suisse, et à Genève. 

Francois Ie lui-même, en favorisant les lettres, avait fait naître 
le crépuscule à la lueur duquel on commençait à voir en France 
tous les abus de l'Église; mais il était toujours dans la nécessité de 
ménager le pape ainsi que le Turc, pour se soutenir contre l’em- 
pereur Charles-Quint. Cette politique l’engagea, malgré les sup- 
plications de sa sœur, la reine de Navarre, déjà calviniste, à faire 
brûler ceux qui seraient convaincus d’adhérer à la prétendue 
réforme. Il. fit indiquer même, au commencement de 1535, par 
Jean du Bellai, évêque de Paris, une procession générale à laquelle 
il assista, une torche à la main, comme pour faire amende hono- 
rable des profanations des sectaires. L’évêque portait l’eucha- 
ristie; le dauphin, les ducs d'Orléans, d'Angoulême et de Vendôme, 
tenaient les cordons du dais; tous les ordres religieux et tout le 
clergé précédaient. On voyait les cardinaux, les évêques, les ambas- 
sadeurs, les grands officiers de la couronne, immédiatement après 
le roi. Le parlement, la chambre des comptes, toutes les autres 
compagnies fermaient la marche. On alla dans cet ordre à l’église 
de Notre-Dame, après quoi une partie de la procession se sépara 
pour aller à l'Estrapade voir brûler à petit feu six bourgeois que 
la chambre de la Tournelle du parlement avait condamnés le 
matin pour les opinions nouvelles. On les suspendait au bout 
d'une longue poutre, posée sur une poulie au-dessus d’un poteau 
de vingt pieds de haut, et on les ‘faisait descendre à plusieurs 
reprises sur un large bûcher enflammé., Le supplice dura deux 
heures, et Jassa jusqu'aux bourreaux et au zèle des spectateurs, 

Les deux jésuites Maimbourg et Daniel rapportent, après 
Mézerai, que François I° fit dresser, pendant cette exécution, un 
trône dans la salle de l'évêché, et qu’il y déclara, dans un discours 


DES SUPPLICES INFLIGÉS AUX PROTESTANTS. 499 


pathétique, que « si ses enfants étaient assez malheureux pour 
tomber dans les mêmes erreurs, il les sacrifierait de même ». 
Daniel ajoute que ce discours attendrit tous les assistants, et leur 
tira des larmes. 

Je ne sais où ces auteurs ont trouvé que François Ir! avait 
prononcé ce discours abominable. La vérité est que dans ce 
temps-là même il écrivait à Mélanchthon, et qu’il le priait de venir 
à sa cour. Il sollicitait les luthériens d'Allemagne, et les soudoyait 
contre l’empereur ; il faisait une ligue avec le sultan Soliman, qui 
fut entièrement conclue deux ans après; il livrait l'Italie aux 
Turcs; et les musulmans eurent une mosquée à Marseille, après 
que les chrétiens eurent été brûlés dans Paris et dans les pro- 
vinces, ’ 

Il se passa, quelques années après, une scène bien plus tra- 
gique. IL y avait sur les confins de la Provence et du comtat 
d'Avignon des restes de ces anciens Vaudois et Albigeois qui 
avaient conservé une partie des rites de l’Église des Gaules, sou- 
tenus par Claude, évêque de Turin, au vin siècle, et perpé- 
tués jusqu’à nos jours dans les sociétés protestantes. Ces peuples 
habitaient vingt-deux bourgs, dans des vallées entourées de mon- 
tagnes peu fréquentées, qui les rendaient presque inconnus au 
reste du monde. Ils cultivaient ces déserts dépuis plus de deux 
cents ans, et les avaient rendus fertiles. Le véridique président 
de Thou, qui fut un des juges de l'affaire dont nous parlons, rend 
justice à l’innocence de leur vie laborieuse; il les peint « patients 
dans les plus grands travaux, justes, sobres, ayant les procès en 
horreur, libéraux envers les pauvres, payant les tributs avec allé- 
gresse, n’ayant jamais fait attendre leurs seigneurs pour leurs 
rentes, assidus aux prières, ignorant toute espèce de corruption, 
mais ne se prosternant point devant des images, ne faisant point 
le signe de la croix, et, quand il tonnait, se bornant à lever les 
yeux au ciel, etc. ». 

Le vice-légat d'Avignon et le cardinal de Tournon résolurent 
d'exterminer ces infortunés. Ils ne songeaient ni l’un ni l'autre 
qu'ils allaient priver le roi et le pape de sujets utiles. 


4. Voyez Essai sur les Mœurs, chapitre cxxv. M. Garnier, continuateur de Velli, 
cite Dubouchet (Annales d'Aquitaine), le continuateur de Nicolas Gilles, Belle- 
forest, Sleidan; mais je ne crois pas que ce soit à l'occasion du prétendu propos 
attribué à François I‘. (Note de Voltaire.) — Tout ce qui précède est de Voltaire, 
et, à l'exception des premiers mots, est posthume. Mais Garnier rapporte le mème 
discours de François I‘: voyez son Histoire de France, tome XXIV, in-12, 
page 539. (B.) 


500 CHAPITRE XIX. 


Meynier, baron d’Oppède, premier président du parlement de 
Provence, obtint des lettres de François I, qui portaient ordre 
d’agir selon les lois contre ces hommes agrestes; quibus in eos 
legibus agatur, dit de Thou. 

Le parlement de Provence commença par condamner dix-neuf 
habitants de Mérindol, leurs femmes et leurs enfants, à être brûlés 
sans ouir aucun d'eux; ils étaient errants dans les campagnes 
voisines. Cet arrêt alarma tout le canton. Quelques paysans pri- 
rent les armes, et pillèrent un couvent de carmes, sur les terres 
d'Avignon. 

Le président d'Oppède demanda des troupes. L’évêque de 
Cavaillon, sujet du pape, commenca par amener quelques sol- 
dats; il se mit à -leur tête, saccagea quelques maisons, et tua 
quelques personnes. Ceux qu'il poursuivait se retirèrent sur les 
terres de France. Ils y trouvèrent trois mille soldats, conduits par 
le premier président d'Oppède, qui commandait dans la province 
en l'absence du gouverneur. L'avocat général faisait l'office de 
major dans cette armée. C’est à cet avocat qu’on amenait les pri- 
sonniers. Il leur faisait réciter le Pater noster et l’Ave Maria, pour 
juger s'ils étaient hérétiques; et quand ils récitaient mal ces 
prières, il criait tolle et crucifige, et les faisait arquebuser à ses 
pieds. Le soldat français est quelquefois bien cruel, et quand la 
religion vient encore augmenter cette cruauté, il n’y a plus de 
bornes. 

H fut prouvé qu’en brûlant les bourgs de Mérindol et de Ca- 
brières avec les villages d’alentour, les exécuteurs violèrent jusqu’à 
des filles de huit à neuf ans entre les bras de leurs mères, et mas- 
sacrèrent ensuite les mères avec leurs filles. On enfermait pêle- 
mêle hommes, femmes, enfants, dans des granges auxquelles on 
mettait le feu, et tout était réduit en cendres. Le peu qu’on épar- 
gna fut vendu par les soldats à des capitaines de galères comme 
des esclaves. Toute la contrée demeura déserte, et la terre, arrosée 
de sang, resta sans culture. 

Cet événement arriva en 1545. Plusieurs seigneurs de ces 
domaines sanglants et dévastés, se trouvant privés de leurs biens 
par cette exécution, présentèrent requête à Henri IL contre le 
président d'Oppède, le président La Font, les conseillers Tributi, 
Badet, et l'avocat général Guérin. 

La cause fut portée, sous Henri II, en 1550, au tribunal du 
grand conseil. Il s'agissait d'abord de savoir s’il y avait lieu de 
plaider contre le parlement d'Aix. Le grand conseil jugea qu'on 
devait évoquer la cause, et elle fut renvoyée au parlement de 


DU PARLEMENT SOUS HENRI Il. 501 


Paris, qui par là se trouva pour la première fois juge criminel 
d’un autre parlement. 

Les deux présidents provençaux, l'avocat du roi Guérin, furent 
emprisonnés. On plaida pendant cinquante audiences ; le vice- 
légat d'Avignon intervint dans la cause au nom du pape, et 
demanda, par son avocat Renard, que le parlement eût à ne 
point juger des meurtres commis dans les terres papales, On n’eut 
point d’égard à la réquisition de maître Renard, 

Enfin, le 43 février 1552, l'avocat général Guérin eut la tête 
tranchée *, Le président de Thou nous apprend que le crédit de 
la maison de Guise sauva les autres du supplice qu'ils méritaient ; 
mais que Meynier d’Oppède mourut dans les douleurs causées 
par les remords, et pires que le supplice. 


CHAPITRE XX. 


DU PARLEMENT SOUS HENRI Il. 


Le commencement du règne de Henri I fut signalé par ce 
fameux duel que le roi, en plein conseil, ordonna entre Jarnac 
et La Chataigneraie, le 11 juin 1547. I1 s'agissait de savoir si 
Jarnac avait avoué à La Chataigneraie qu’il avait couché avec sa 
belle-mère. Ni les empereurs ni le sénat de Rome n'auraient or- 
donné un duel pour une pareille affaire; l'honneur chez les 
nations modernes n’était pas celui des Romains. 

Le parlement ne fitaucune démarche pour prévenir ce combat 
juridique. Les cartels furent portés par des hérauts d'armes, et 
signifiés par-devant notaires. Le parlement lui-même en avait 
ordonné plusieurs autrefois, et ces mêmes duels, regardés aujour- 
d’hui comme un crime irrémissible, s'étaient toujours faits avec 
la sanction des lois‘. Le parlement avait ordonné celui de Ca- 
rouge et de Le Gris, du temps de Charles VI, en 1386, et celui 
du chevalier Archon, et de Jean Picard, son beau-père, en 1354. 


4. Le président Hénault dit que l'avocat général fut pendu en 1554 : il se trompe 
sur le genre du supplice et sur la date. Ces horreurs sont détaillées das l'Essar 
sur les Mœurs, chapitre cxxxviit; on ne peut trop en parler. (Note de Voltaire.) 

2. Voyez, dans l'Essai sur les Mœurs, le chapitre des Duels, tome XII, page 146. 


502 CHAPITRE XX. 


Tous ces combats s'étaient faits pour des femmes. Carouge 
accusait Le Gris d’avoir violé la sienne, et le chevalier Archon 
accusait Jean Picard d’avoir couché avec sa propre fille. Non- 
seulement les juges ecclésiastiques permirent aussi ces combats, 
mais les évêques et les abbés combattirent par procureurs; et 
lon trouve dans le Vrai Théâtre d'honneur et de chevalerie! que 
Geoffroi du Maine, évêque d'Angers, ayant un différend avec 
l'abbé de Saint-Serge pour la redevance d’un moulin, le procès 
fut jugé à coups de bâton par deux champions qui n’avaient pas 
le droit de se tuer avec l'épée parce qu'ils n'étaient pas gentils- 
hommes. 

Cette ancienne jurisprudence a changé avec le temps, comme. 
tout le reste, On vit bientôt, sous Henri IE, un théâtre de carnage 
moins honorable et plus terrible. Les impôts créés par Fran- 
cois Ir, et surtout les vexations sur le sel exercées par les exac- 
teurs, soulevèrent le peuple en plusieurs endroits du royaume. 
On accusa le parlement de Bordeaux de s’être joint à la populace, 
au lieu de lui résister, et d’avoir été cause du meurtre du seigneur 
de Monins, commandant de Bordeaux, que les séditieux massa- 
crèrent aux yeux des membres du parlement, qui marchaient 
avec eux habillés en matelots, Le connétable Anne de Montmo- 
rency, gouverneur du Languedoc, vint avec un maître des 
requêtes, nommé Étienne de Neuilly, interdire le parlement pour 
un an; il fit exhumer le corps du seigneur de Monins par tous les 
officiers du corps de ville, qui furent obligés de le déterrer 
avec leurs ongles, et cent bourgeois passèrent par les mains du 
bourreau. 

Ce traitement indisposa tous les parlements du royaume; celui 
de Paris déplut à la cour plus que les autres. Le roi, en 1554, le 
rendit semestre *, et augmenta le nombre des charges : il en ven- 
dit soixante et dix nouvelles. Ces édits ne furent point vérifiés, 
mais ils furent exécutés pendant l’espace d’une année, après quoi 
le parlement ne fut plus semestre; mais il demeura surchargé de 
soixante et dix membres inutiles, qui avaient acheté leurs offices ; 
abus que le président Jacques-Auguste de Thou déplore avec 
beaucoup d’éloquence. 

Le règne de Henri II ne fut guère plus heureux que celui de 
son père. Les défaites de Saint-Quentin et de Gravelines affaiblis- 


4. Par Vulson de Ja Golombière, 
2. C'est-à-dire que la moitié de la compagnie s’assemblait pendant six mois, et 
la seconde moitié pendant les autres six mois. 


DU SUPPLICE D’ANNE DUBOURG. 503 


saient le respectpublic pour le trône, les impôts aliénaient l’affec- 
tion, et tous les parlements étaient mécontents. 

Le roi, pour avoir plus aisément de l'argent, convoqua une 
grande assemblée dans la chambre du parlement de Paris, en 1558, 
Quelques-uns de nos historiens lui ont donné le nom d'états géné- 
raux, mais c'était une assemblée de notables, composée des grands 
qui se trouvèrent à Paris, et de quelques députés de province. 
Pour assembler de vrais états généraux, il eût fallu plus de temps, 
plus d'appareil, et la grand’chambre aurait été trop petite pour 
les contenir. 

Les trésoriers généraux des finances y eurent une séance par- 
ticulière ; ni eux, ni le parlement, n’y furent confondus avec le 
tiers état, Il n’était pas possible que le parlement, cour des pairs, 
n'eût pas une place distinguée dans le lieu même de sa résidence. 

Le roi y parla lui-même; la convocation ne dura que huit 
jours; le seul objet était d'obtenir trois millions d’écus d'or : le 
clergé en paya un tiers, et le peuple les deux autres tiers; jusque- 
là tout fut paisible. 


CHAPITRE XXI. 


DU SUPPLIGE D’ANNE DUBOURG. 


Le duc François de Guise et le cardinal de Lorraine son frère 
commencaient à gouverner l'État sous Henri II. François de Guise 
avait été déclaré lieutenant général de l’État; et en cette qualité 
il précédait le connétable, et lui écrivait en supérieur. Le car- 
dipal de Lorraine, qui avait la première place dans le conseil, 
voulut, pour se rendre encore plus nécessaire, établir en France 
l'Inquisition, et il y parvint même enfin à quelques égards. 

On n'institua pas à la vérité en France ce tribunal, qui offense 
à la fois la loi naturelle, toutes celles de l’État, la liberté des 
hommes, et la religion, qu’il déshonore en la soutenant; mais on 
donna le titre d’inquisiteurs à quelques ecclésiastiques qu’on 
admit pour juges dans les procès extraordinaires qu'on faisait à 
ceux de la religion prétendue réformée; tel fut ce fameux Mouchy 
qu'on appelait Démocharès, recteur de l'université, C'était pro- 
prement un délateur et un espion du cardinal de Lorraine ; c'est 


504% CHAPITRE XXI 


pour lui qu’on inventa le sobriquet de mouchard$, pour désigner 
les espions ;: son nom seul est devenu une injure. 

Cet inquisiteur suborna deux jeunes gens pour déposer que 
les prétendus réformés avaient fait, le jeudi saint, une assemblée 
dans laquelle, après avoir mangé un cochon en dérision de l’an- 
cien sabbat, ils avaient éteint les lampes, et s’étaicnt abandonnés, 
hommes et femmes, à une prostitution générale. 

C’est une chose bien remarquable qu’une telle calomnie ait 
toujours été intentée contre toutes les nouvelles sectes, à com- 
mencer même par le christianisme, auquel on imputa des abo- 
minations pareilles. Les sectaires, nommés huguenots, réformés, 
protestants, évangéliques, furent poursuivis partout. On en con- 
damna plusieurs aux flammes. Ce supplice ne paraît pas pro- 
portionné au délit. Des gens qui n'étaient convaincus que d’avoir 
prié Dieu dans leur langue naturelle, et d’avoir communié avec 
du pain levé et du vin, semblaient ne pas mériter un si affreux 
supplice; mais dès longtemps l’Église s'était servie des bûchers 
pour punir tous ceux qui avaient le malheur de ne pas penser 
comme elle. On supposait que c'était à la fois imiter et prévenir 
la justice divine, qui destine tous les ennemis de l'Église au feu 
éternel. Le bûcher était regardé comme un commencement de 
l'enfer!. ‘ 

Deux chambres du parlement prirent également connaissance 
du crime d’hérésie, la grand’chambre et la Tournelle, quoique 
depuis la grand’chambre se soit bornée aux procès civils, quand 
elle juge seule. Le roi donnait aussi des commissions particu- 
lières pour juger les délinquants. On nommait ces commissions 
chambres ardentes, Tant de supplices excitèrent enfin la pitié; et 
plusieurs membres du parlement, s'étant adonnés aux lettres, 
pensèrent que l'Église devait plutôt réformer ses mœurs et ses lois 
que verser le sang des hommes ou les faire périr dans les flammes. 

Il arriva au mois d'avril 1559, dans une assemblée qu'on nomme 
mercuriale, que les plus savants et les plus modérés du parlement 
proposèrent d’user de moins de cruauté, et de chercher à réformer 
l'Église. Ce fut l'avis du président Ranconet, d’Arnaud Ferrier, 
d'Antoine Fumée, de Paul de Foix, de Nicolas Duval, de Claude 
Viole, d'Eustache de La Porte, de Louis du Faur, et du célèbre 
Anne Dubourg. 


4. Voyez tome XIT, page 323, et dans les Hélanges, année 1766, le paragraphe 1v 
du Commentaire sur le livre Des Délits et des Peines ; année 1769, le paragraphe xxtr 
de l’opuscule De la Paix perpétuelle. 


DU SUPPLICE D’ANNE DUBOURG. 505 


Un de leurs confrères les dénonça au roi. Il violait en cela son 
serment de conseiller, qui est de tenir les délibérations de la cour 
secrètes. Il violait encore plus les lois de l'honneur et de l'équité. 

Le roi, excité par les Guises, et séduit par cette malheureuse 
politique qui fait croire que la liberté de penser détruit lobéis- 
sance, vint au parlement, le 15 juin 1559, sans être attendu. Il 
était accompagné de Bertrand, ou Bertrandi, cardinal, garde des 
sceaux, autrefois premier président du parlement, homme tout 
dévoué aux maximes ultramontaines. Le connétable de Montmo- 
rency et plusieurs grands officiers de la couronne prirent séance. 

Le roi, qui savait qu'on délibérait alors sur la même matière, 
voulut qu’on continuât à parler en liberté : plusieurs tombèrent 
dans le piége qu’on leur tendait, Le conseiller Claude Viole et 
Louis du Faur recommandèrent éloquemment la réforme des 
mœurs et la tolérance des religions. Le conseiller Dubourg s’ex- 
pliqua avec encore plus de force : il montra combien il était affreux 
de voir régner à la cour la débauche, l’adultère, la concussion, 
l'homicide, tandis qu’on livrait aux tourments et à la mort des 
citoyens qui servaient le roi selon les lois du royaume, et Dieu 
selon leur conscience. 

Dubourg, neveu du chancelier de ce nom, était diacre; sa 
cléricature l'avait engagé à étudier plus qu'un autre cette funeste 
théologie qui est, depuis tant de siècles, un amas d’opinions con- 
traires. La science l’avait fait tomber dans l'opinion de ces réfor- 
mateurs ; d’ailleurs juge intègre, homme d'une vie irréprochable, 
et citoyen zélé, 

Le roi ordonna au connétable de faire arrêter sur-le-champ 
Dubourg, du Faur, de Foix, Fumée, La Porte : les autres eurent 
le temps de se sauver. Il y avait dans le parlement beaucoup 
plus de magistrats attachés à la maison de Guise qu'aux sciences. 

Saint-André et Minard, présidents aux enquêtes, poursuivirent 
la mort d'Anne Dubourg. Comme il était dans le sacerdoce, il fut 
d’abord jugé par l’évêque de Paris, du Bellai, assisté de l’inqui- 
siteur Mouchy: il appela comme d'abus de la sentence de l’évêque, 
il réclama son droit d'être jugé par ses pairs, c'est-à-dire par les 
chambres du parlement assemblées ; mais l'esprit de parti et l’as- 
servissement aux Guises l'ayant emporté au parlement sur une 
de ses plus grandes prérogatives, Dubourg fut jugé successivement 
à l'officialité de Paris, à celle de Sens, et à celle de Lyon, et con- 
damné dans toutes les trois à être dégradé et livré au bras séculier 
comme hérétique. On le mena d'abord à l'officialité ; là, étant 
revêtu de ses habits sacerdotaux, on les lui arracha l’un après 


506 CHAPITRE XXI. 


l'autre. On fit la cérémonie de passer légèrement un morceau de 
verre sur sa tonsure et sur ses ongles, après quoi il fut ramené à 
la Bastille, et condamné à être étranglé et brûlé, par des commis- 
saires du parlement, que ses persécuteurs avaient nommés. Il 
reçut son arrêt avec résignation et courage : « Éteignez vos feux, 
dit-il à ses juges, renoncez à vos vices, convertissez-vous à Dieu. » 
Il fut pendu et brûlé dans la place de Grève, le 19 octobre 1559, 

Gui du Faur? fut condamné par les mêmes commissaires à 
une interdiction de cinq ans, et à une amende de cinq cents 
livres. Son arrêt porte : « Pour avoir témérairement avancé qu'il 
n’y a point de meilleur remède pour finir les troubles de l’Église 
que l'assemblée d’un concile æcuménique, et qu’en attendant on 
doit suspendre les supplices. » 

Une grande partie du parlement s’éleva contre cet arrêt, et 
accepta la protestation de du Faur; tout le parlement fut long- 
temps partagé, les esprits s’'échauffèrent, et enfin le parti de la 
raison l’emportant sur celui du fanatisme et de la servitude, le 
jugement des commissaires contre du Faur fut rayé et biflé à la 
pluralité des voix. 

Cependant le conseiller Anne Dubourg ayant déclaré à la po- 
tence qu’il mourait serviteur de Dieu, ei ennemi des abus de 
l'Église romaine, son supplice fit plus de prosélytes en un jour 
que les livres et les prédications n'en avaient fait en plusieurs 
années. Le nom catholique devint tellement en horreur aux pro- 
testants, et les factions furent si animées, que, depuis ce temps 
jusqu'aux années paisibles et trop courtes où Henri IV restaura 
le royaume, c'est-à-dire pendant plus de quarante années, il ne 
se passa pas un seul jour qui ne fût marqué par des querelles 
sanglantes, par des combats particuliers ou généraux, ou par des 
assassinats, ou par des emprisonnements, ou par des supplices. 
Tel fut l'état où les disputes de religion réduisirent le royaume 
pendant un demi-siècle, tandis que la même cause eut à peu près 
les mêmes effets dans l'Angleterre, dans l'Allemagne, et dans les 
Pays-Bas. 


4. Les auteurs de l’Art de vérifier les dates disent le 23 décembre. Anne Du- 
bourg, arrêté vingt-cinq jours avant la mort de Henri II, ne fut condamné que 
sous Francois IL: voyez tome XII, paze 333. Voltaire a composé un Discours du 
conseiller Anne Dubourg à ses juges; voyez les Mélanges, année 1771. 

2. Les auteurs de l'Art de vérifier les dates prétendent que les quatre coaccusés 
de Dubourg s'étant rétractés furent renvoyés. L'un de ces coaccusés n'était pas 
Gui, mais Louis du Faur, le mème dont il a été question page 504. 


DE LA CONJURATION D’AMBOISE. 507 


CHAPITRE XXII. 


DE LA CONJURATION D'AMBOISE, ET DE LA CONDAMNATION A MORT 
DE LOUIS DE BOURBON, PRINCE DE CONDÉ. 


Si Anne Dubourg ne fut pas jugé par ses pairs assemblés, un 
prince du sang ne le fut pas non plus par les siens. François de 
Guise et le cardinal de Lorraine son frère, tous deux étrangers, 
mais tous deux devenus pairs du royaume, l’un par son duché 
de Guise, l'autre par son archevêché de Reims, étaient les maîtres 
absolus de l’État, sous le jeune et faible Francois II, qui avait 
épousé leur nièce Marie Stuart, 

Les princes du sang, écartés ethumiliés, ne purent se soutenir 
contre eux qu’en se joignant secrètement aux protestants, qui 
commenraient à faire un parti considérable dans le royaume. 
Plus ils étaient persécutés, plus leur nombre croissait ; le martyre 
dans tous les temps a fait des prosélytes. 

Louis de Condé, frère d'Antoine de Bourbon, roi de la Basse- 
Navarre, entreprit d’ôter aux Guises un pouvoir qui ne leur appar- 
tenait pas, et se rendit criminel dans une juste cause par la 
fameuse conspiration d'Amboise. Elle fut tramée avec un grand 
nombre de géntilshommes de toutes les provinces, les uns catho- 
liques, les autres protestants ; elle fut si bien conduite qu'après 
avoir été découverte elle fut encore formidable, Sans un avocat, 
nommé d'Avenelles, qui la découvrit, non par zèle pour l'État, 
mais par intérêt, le succès était infaillible ; les deux princes lor- 
rains étaient enlevés ou tués dans Amboise. Le prince de Condé, 
chef de l’entreprise, employait les conjurés, d’un bout de la France 
à l’autre, sans s’être découvert à eux. Jamais conspiration ne fut 
conduite avec plus d'art et plus d’audace. 

La plupart des principaux conjurés moururent les armes à la 
main. Geux qui furent pris auprès d'Amboise expirèrent dans les 
supplices ; et cependant il se trouva encore dans les provinces des 
gentilshommes assez hardis pour braver les princes de Lorraine, 
victorieux et tout-puissants : entre autres, le seigneur de Mouvans 
demeura en armes dans la Provence; et quand le duc de Guise 
voulut le regagner, Mouvans fit à ses émissaires cette réponse : 


4. Voyez le chapitre czxx de l'Essai sur les Mœurs. 


508 CHAPITRE XXIL 


« Dites aux princes lorrains que tant qu'ils persécuteront les 
princes du sang, ils auront dans Mouvans un ennemi irréconci- 
liable. Tout pauvre qu’il est, il a des amis gens de cœur. » 

Le prince de Condé, qui attendait dans Amboise auprès du 
roi la victoire ou la défaite de ses partisans, fut arrêté dans le 
château d'Amboise par le grand prévôt de lhôtel, Antoine du 
Plessis Richelieu, tandis qu’on faisait mourir ses complices par la 
corde ou par la hache ; mais il avait si bien pris ses mesures, et 
il parla avec tant d'assurance, qu'il fut mis en liberté. 

La conspiration, découverte et punie, ne servit qu’à rendre 
Francois de Guise plus puissant, Le connétable Anne de Montmo- 
rency, réduit à recevoir ses ordres et à briguer sa faveur, fut 
envoyé au parlement de Paris comme un simple gentilhomme 
de la maison du roi pour rendre compte de la journée d’Am- 
boise, et pour intimer un ordre de ne faire aucune grâce aux 
hérétiques. 

Le véridique de Thou rapporte en propres mots que « les pré- 
sidents et les conseillers comblèrent à l’envi les princes de Lor- 
raine d'éloges ; le parlement en corps viola l'usage, et abaissa sa 
dignité, dit-il, jusqu’à écrire au duc de Guise, et à l'appeler, par 
une lâche flatterie, le conservateur de la patrie ». Ainsi tout fut 
faible ce jour-là, le parlement et le connétable. 

La même année 1560, le prince de Condé, échappé d’Amboise 
et s'étant retiré dans le Béarn, s'y déclara publiquement de la 
religion réformée ; et l'amiral de Coligny présenta une requête au 
roi, au nom de tous les protestants du royaume, pour obtenir une 
liberté entière de l'exercice de leur religion ; ils avaient déjà deux 
mille deux cent cinquante églises, soit publiques, soit secrètes, 
tant le sang de leurs frères avait cimenté leur religion! Les Guises 
virent qu’on allait leur faire une guerre ouverte. Les protestants 
voulurent livrer la ville de Lyon au prince de Condé : ils ne réus- 
sirent pas ; les catholiques de la ville s’armèrent contre eux, et il 
y eut autant de sang répandu dans la conspiration de Lyon que 
dans celle d'Amboise. 

On ne peut concevoir comment, après cette action, le prince 
de Condé et le roi de Navarre, son frère, osèrent se présenter à la 
cour, dans Orléans, où le roi devait tenir les états. Soit que le 
prince de Condé crût avoir conduit ses desseins avec assez 
d'adresse pour n'être pas convaincu, soit qu’il pensât être assez 
puissant pour qu’on craignît de mettre la maïn sur lui, il se pré- 
senta, et fut arrêté par Philippe de Maillé et par Chavigny-le-Roi, 
capitaine des gardes. Les Guises croyaient avoir assez de preuves 


DE LA CONJURATION D’AMBOISE. 509 


contre lui pour le condamner à perüre la vie: mais n’en ayant 
pas assez contre le roi Antoine de Navarre, le cardinal de Lorraine 
résolut de le faire assassiner. 11 y fit consentir le roi Francois II. 
On devait faire venir Antoine de Navarre dans la chambre du roi, 
ce jeune monarque devait lui faire des reproches, les témoins 
devaient s’écrier qu’Antoine manquait de respect au roi, et des 
assassins apostés devaient le tuer en présence du roi même. 

Antoine, mandé dans la chambre de Francois II, fut averti 
à la porte, par un des siens, du complot formé contre sa vie. 
« Je ne puis reculer, dit-il; je vous ordonne seulement, si vous 
m'aimez, de porter ma chemise sanglante à mon fils, qui lira 
un jour dans mon sang ce qu'il doit faire pour me venger. » 
François II n’osa pas commettre ce crime, il ne donna point le 
signal convenu. 

On se contenta de procéder contre le prince de Condé. Il faut 
encore observer ici qu’on ne lui donna que des commissaires, le 
chancelier de L’Hospital, Christophe de Thou, président du par- 
lement, père de l'historien, les conseillers Faye et Viole, Ils l'in- 
terrogèrent, et ils devaient le juger avec les seigneurs du conseil 
étroit du roi ; ainsi le duc de Guise lui-même devait être son juge. 
Tout était contre les lois dans ce procès. Le prince appelait en 
vain au roi; en vain il représentait qu’il ne devait être jugé que 
par les pairs assemblés ; on déclarait ses appels mal fondés, 

Le parlement, intimidé ou gagné par les Guises, ne fit aucune 
démarche. Le prince fut condamné à la pluralité des voix dans 
le conseil du roi, où l’on fit entrer le président Christophe de 
Thou et les deux conseillers du parlement. 

Francois II se mourait alors ; tout allait changer ; le conné- 
table de Montmorency était en chemin, et allait reprendre son 
autorité, L'amiral Coligny, neveu du connétable, s’avançait; la 
reine mère, Catherine de Médicis, était incertaine et accablée; le 
chancelier de L'Hospital ne voulait point signer l'arrêt; les deux 
princes de Guise osèrent bien la presser de faire exécuter le prince 
de Condé déjà condamné, et le roi de Navarre son frère, à qui 
on pouvait faire le procès en un jour. Le chancelier de L'Hospital 
soutint la reine chancelante contre cette résolution désespérée. 
Elle prit un parti sage; le roi son fils touchait à sa fin, elle profita 
des moments où elle était encore maitresse de la vie des deux 
princes pour se réconcilier avec eux, et pour conserver son auto- 
rité malgré la maison de Lorraine. Elle exigea d'Antoine de Na- 
varre un écrit par lequel il renoncçait à la régence, et se l'assura 
à elle-même dans son cabinet, sans consulter ni le conseil, niles 


mA 


540 CHAPITRE XXIII. 


députés des états généraux qu’on devait tenir à Orléans, ni aucun 
parlement du royaume. 

François 11, son fils, mourut le 5 décembre, âgé de dix-sept 
ans et dix mois; son frère, Charles IX, n'avait que dix ans et 
demi. Catherine de Médicis sembla maîtresse absolue les premiers 
jours de ce règne. Elle tira le prince de Condé de prison de sa 
seule autorité : ce prince et le duc de Guise se réconcilièrent et 
s'embrassèrent en sa présence, avec la résolution déterminée de 
se détruire l’un l'autre; etjbientôt s’ouvrit la carrière des plus 
horribles excès où l’esprit de faction, la superstition, l'ignorance 
revêtue du nom de théologie, le fanatisme et la démence, aient 
jamais porté les hommes. 

Pendant que François [I touchait à sa fin, le parlement de 
Paris réprima, autant qu’il le put, par un arrêt authentique, des 
maximes ultramontaines capables d'augmenter encore les trou- 
bles de l’État. Les aspirants au doctorat soutiennent en Sorbonne 
des thèses théologiques, ignorées pour l'ordinaire du reste du 
monde ; mais alors elles excitaient l'attention publique. On sou- 
tint dans une de ces thèses que « le pape, souverain monarque 
de l'Église, peut dépouiller de leurs royaumes les princes rebelles 
à ses décrets ». Le chancelier de L’Hospital envoya des lettres 
patentes au président Christophe de Thou, et à deux conseillers, 
pour informer sur cette thèse aussi criminelle qu’absurde. Tan- 
querel, qui l'avait soutenue, s'enfuit. Le parlement rendit un 
arrêt par lequel la Sorbonne assemblée abjurerait l'erreur de 
Tanquerel. Le docteur Le Goust demanda pardon pour Tanquerel 
au nom de la Sorbonne, le 42 décembre 1560. On eut dans la 
suite des maximes plus affreuses à réfuter. 


CHAPITRE XXIII. 


DES PREMIERS TROUBLES SOUS LA RÉGENCE DE CATHERINE DE MÉDICIS. 


Dès que le faible François Il eut fini son inutile vie, Catherine 
Medici, que nous nommons de Médicis, assembla les états dans 
Orléans, le 13 décembre 1560. Le parlement de Paris ni aucun 
autre n’y envoyèrent de députés. À peine, dans ces états, parla- 


DE LA RÉGENCE DE CATHERINE DE MÉDICIS. 514 


t-on de la régence ; on y confirma seulement au roi de Navarre 
Ja lieutenance générale du royaume, titre donné trois fois aupa- 
ravant à François duc de Guise. 

La reine ne prit point le nom de régente, soit qu’elle crût que 
le nom de reine, mère du roi, dût lui suffire, soit qu’elle voulût 
éviter des formalités : elle ne voulait que l'essentiel du pouvoir. 
Les états mêmes ne lui donnèrent point le titre de majesté ; les 
rois alors le prenaient rarement. Nous avons encore beaucoup de 
lettres de ce temps-là où l’on dit à Charles IX et à Henri IL : 
votre altesse, La variété et l’inconstance s'étendent sur les noms et 
sur les choses, 

Catherine de Médicis était intéressée à rabaisser les Guises, qui 
l'avaient humiliée du temps de Francois II, et dans cette idée elle 
favorisa d’abord les calvinistes. Le roi de Navarre l'était, mais il 
craignait toujours d’agir. Le connétable de Montmorency, l'homme 
le plus ignorant de la cour, et qui à peine savait signer son nom, 
fut longtemps indécis; mais sa femme, Magdeleine de Savoie, 
aussi bigote que son mari était ignorant, l'emporta sur les Coligny, 
et détermina son mari à s’unir avec le duc de Guise. Le maréchal 
de Saint-André se joignit à eux, et on donna à cette union le nom 
de triumvirat, parce qu’on aime toujours à comparer les petites 
choses aux grandes. Saint-André était en tout fort au-dessous de 
François de Guise et de Montmorency; il était le Lépide de ce 
triumvirat, d’ailleurs plus connu par ses débauches et par ses 
rapines que par ses actions. 

Ce fut là le premier signal des divisions au milieu des états 
d'Orléans. La reine mère envoya d’abord un ordre, au nom du 
roi son fils, à tous les gouverneurs de provinces, de pacifier autant 
qu'ils le pourraient les troubles de religion. Cette déclaration 
défendait aux peuples de se servir des noms odieux de huguenots 
et de papistes. Elle rendait la liberté à tous les prisonniers pour 
cause de religion; elle rappelait ceux que la crainte avait fait 
retirer hors du royaume depuis le temps de François I. Rien 
n’était plus capable de ramener la paix, si les hommes eussent 
écouté la raison. 

Le parlement de Paris, après beaucoup de débats, fit des re- 
montrances. Il allégua que cette ordonnance devait être adressée 
au parlement du royaume, et non aux gouverneurs des pro- 


1. La première édition porte, entre parenthèses, ces mots: (Célèbre édit de 
juillet 4561), et qui sont dans toutes les éditions que j'ai vues, donnécs du vivant 
de l'auteur. (B.) 


512 CHAPITRE XXII. 


vinces. Il se plaignit qu'on donnât trop de liberté aux novateurs. 
La reine mena son fils au parlement, au mois de juillet : jamais 
il n’y eut une plus grande assemblée. Le prince de Condé y était 
lui-même. On y fit enregistrer l’édit qu’on nomme de juillet, édit 
de concorde et de paix, beaucoup plus détaillé que l'ordonnance 
dont on se plaignait; édit qui recommandait à tous les sujets la 
tolérance, qui défendait aux prédicateurs les termes injurieux, 
sous peine de la vie, qui prohibait les assemblées publiques, et 
qui, en réservant aux ecclésiastiques seuls la connaissance de 
l’hérésie, prescrivait aux juges de nè prononcer jamais la peine 
de mort contre ceux mêmes que l'Église livrerait au bras séculier. 

Cet édit fut suivi du colloque de Poissy, tenu au mois d’au- 
guste 15611, Cette conférence ne pouvait être qu’inutile entre deux 
partis diamétralement opposés. D'un côté l’on voyait un cardinal 
de Lorraine, un cardinal de Tournon, des évêques comblés de 
richesses, un jésuite nommé Lainez*, et des moines, défenseurs 
opiniâtres de l'autorité du pape; de l’autre étaient de simples 
ministres protestants *, tous pauvres, tous voulant qu’on fût pau- 
vre comme eux, et tous ennemis irréconciliables de cette puis- 
sance papale qu'ils regardaient comme l’usurpation la plus 
tyrannique. 

Les deux partis se séparèrent très-mécontents l’un de l’autre, 
ce qui ne pouvait être autrement 

.Jacques-Auguste de Thou rapporte que le cardinal de Tour- 
non, ayant reproché vivement à la reine d'avoir mis au hasard la 
religion romaine en permettant cette dispute publique, Catherine 
lui répondit : « Je n’ai rien fait que de l'avis du conseil et du par- 
lement de Paris. » 

Il paraît cependant que la majorité du parlement était alors 
contre les réformateurs. Apparemment la reine entendait que 
les principales têtes de ce corps lui avaient conseillé le colloque 
de Poissy. 

Après cette conférence, dont on sortit plus aigri qu'on n'y 
était entré, la cour, pour prévenir les troubles, assembla dans 
Saint-Germain-en-Laye, le 17 janvier 1562, des députés de tous 
les parlements du royaume. Le chancelier de L’Hospital leur dit 


4. L'ouverture s’en fit le 9 septembre. 

2. Ce Jacques Lainez, né en 1512, mort en 1565, était, depuis 1558, général 
des jésuites. Il avait succédé dans cette place au fondateur saint Ignace, et obtint 
l'introduction de sa société en France. Voyez page 519; voyez aussi ce que Voltaire 
a dit de Lainez, tome XII, page 503.” (B.) 

3. De leur nombre était Théodore de Bèze; voyez tome XIF, page 503, 


DE LA RÉGENCE DE CATHERINE DE MÉDICIS. 513 


que, dans les divisions et dans les malheurs de l'État, il ne fallait 
pas imiter Caton, à qui Cicéron reprochait d'opiner dans le sein 
de la corruption comme il eût fait dans les temps vertueux de la 
république. 

On proposa des tempéraments qui adoucissaient encore l’édit 
de juillet. Par ce nouvel édit, longtemps connu sous le nom d’édit 
de janvier, il fut permis aux réformés d’avoir des temples dans 
les faubourgs de toutes les villes. Nul magistrat ne devait les in- 
quiéter; au contraire, on devait leur prêter main-forte contre 
toute insulte, et condamnet à mille écus d'or d'amende ceux qui 
troubleraient leurs assemblées ; mais aussi ils devaient restituer 
les églises, les maisons, les terres, les dîimes, dont ils s'étaient 
emparés. Ils ne pouvaient, par cet édit, convoquer aucun synode 
qu'en présence des magistrats du lieu. Enfin on leur enjoignait 
d'être en tout des citoyens soumis, en servant Dieu selon leur 
conscience. 

Quand il fallut enregistrer ce nouvel édit, le parlement fit 
encore plusieurs remontrances. Enfin, après trois lettres de jus- 
sion, il obéit, le 6 mars‘, en ajoutant la clause « qu’il cédait à 
la volonté absolue du roi; qu’il n'approuvait point la religion 
nouvelle, et que l'édit ne subsisterait que jusqu'à nouvel ordre ». 
Cette clause, dictée par le parti des Guises et du triumvirat, 
inspira la défiance aux réformés, et rendit les deux édits de 
pacification inutiles. 

Les querelles d'État et de religion smstrent par les moyens 
mêmes qu’on avait pris pour les pacilier. Le petit triumvirat, la 
faction des Guises et celle des prêtres, menacaient et choquaient 
dans toutes les occasions le parti des Condé, des Coligny et des 
réformés : on était encore en paix, mais on respirait la gucrre 
civile. 

Le hasard qui causa le massacre de Vassy fit enfin courir la 
France entière aux armes ; et si ce hasard n'en avait pas été la 
cause, d’autres étincelles auraient suffi pour allumer l'embrase- 
ment *. 


4, 1562. (Note de Voltaire.) 

2. Ilest très-douteux que ce tumulte ait été l'effet du hasard: toutes les appa- 
rences y sont contraires. Le duc de Guise, à la mort, pratesta, dit-on, de son inno- 
cence. Mais le duc de Guise, qui, après avoir immolé cent mille victimes à son 
ambition, osait dire que sa religion lui ordonnait de pardonner; le duc de Guise 
qui, après avoir dirigé, sous François Il, les intrigues qui devaient conduire le prince 
de Condé sur un échafaud, déclara publiquement, sous Charles IX, que jamais il 
n'avait trempé dans les projets des ennemis du prince, et offrit de lui servir de 
second contre eux, ce même duc de Guise mérite-t-il d'être cru sur parole lorsqu'en 


15. — HisToine DU PARLEMENT. I. 33 


51% CHAPITRE XXIV. 


Le prince de Condé s'empara de Ja ville d'Orléans (avril 1562), 
et se fit déclarer, par son parti, protecteur du royaume de France ; 
soit qu'il empruntàt ce titre des Anglais !, comme il est très-vrai- 
semblable, soit que les circonstances présentes le fournissent 
d’'elles-mêmes. 

Au lieu d'apaiser cette guerre civile naissante, le parlement, 
où le parti des Guises dominait toujours, rendit, au mois de 
juillet 1562, plusieurs arrêts par lesquels il proscrivait les pro- 
testants, ordonnait à toutes les communautés de prendre les 
armes, de poursuivre et de tucr tous les novateurs qui s’assem- 
bleraient pour prier Dieu en francais. 

Le peuple, déchainé par la magistrature, exerça sa cruauté 
ordinaire partout où il fut le plus fort; à Ligueil en Touraine il 
étrangla plusieurs habitants, arracha les yeux au pasteur du 
temple, et le brüla à petit feu. Cormery, Loches, l’île Bouchard, 
Azai-le-Rideau, Vendôme, furent saccagés ; les tombeaux des ducs 
de Vendôme mis en pièces, leurs corps exhumés, dans l'espérance 
d'y trouver quelques joyaux, et leurs cendres jetées au vent. Ce 
fut le prélude de cette Saint-Barthélemy qui effraya l’Europe dix 
années après, et dont Ie souvenir inspirera une horreur éternelle. 


CHAPITRE XXIV. 
DU CHANCELIER DE L'HOSPITAL. DE L’'ASSASSINAT DE FRANÇOIS DE GLISE. 


On croit bien que toutes ces cruautés ne furent point sans 
représailles ; les protestants firent autant de mal qu’on leur en 
faisait, ctla France fut un vaste théâtre de carnage. Le parlement 
de Toulouse fut partagé, Vingt-deux conseillers tenaient encore 
pour les édits de pacification, les autres voulaient que les pro- 
testants fussent exterminés. Ceux-ci se retranchèrent dans l'hôtel 


mourant il désavouc d'avoir projeté le tumulte de Vassy? D'ailleurs, le style de la 
déclaration qu'on neus à transmise n'est ni d'un mourant, ni du duc de Guise : 
c'est une pièce évidemment fabriquée; et quand il serait vrai qu'on l'eùt fait 
adopter ou signer à ce duc mourant, on sent combien cette circonstance Ôterait 
encore de force à son témoignage. (K.) 

1. Voyez tome XIIT, page 79. 


DU CHANCELIER DE L'HOSPITAL. 515 


de ville ; on se battit avec fureur dans Toulouse: il y périt trois à 
quatre mille citoyens, et c'est là l’origine de cette fameuse pro- 
cession qu’on fait encore à Toulouse tous les ans, le 10 mars, en 
mémoire de ce qu’on devrait oublier. Le chancelier de L'Hospital, 
sage et inutile médecin de cette frénésie universelle, cassa vaine- 
ment l'arrêt qui ordonnait cette funeste cérémonie annuelle! 

Le prince de Condé cependant faisait une véritable guerre. 
Son propre frère, le roi de Navarre, après avoir longtemps flotté 
entre la cour et le parti protestant, ne sachant s’il était calviniste 
ou papiste, toujours incertain et toujours faible, suivit le duc de 
Guise au siége de Rouen, dont les troupes du prince de Condé 
s'étaient emparées ; il y fut blessé à mort, en visitant la tranchée 
le 13 octobre 1562 * : la ville fut prise ct livrée au pillage. Tous 
les partisans du prince de Condé qu’on y trouva furent massacrés, 
excepté ceux qu’on réserva au supplice. Le chancelier de L'Hos- 
pital, au milieu de ces meurtres, fit encore publier un édit par 
lequel le roi et la reine sa mère ordonnaient à tous les parlements 
du royaume de suspendre toute procédure criminelle contre les 
hérétiques, et proposaient une amnistie générale à ceux qui s'en 
rendraient dignes. 

Voilà le troisième arrêt de douceur et de paix que ce grand 
homme fit en moins de deux ans; mais la rage d’une guerre à la 
fois civile et religieuse l’emporta toujours sur la tolérance du 
chancelier. 

Le parlement de Normandie, malgré lédit, fit pendre trois 
conseillers de ville et le prédicant ou ministre Marlorat, avec 
plusieurs officiers. 

Le prince de Condé à son tour souffrit que dans Orléans, dont 
il était maître, le conseil de ville fit pendre un conseiller du par- 
lement de Paris, nommé Sapin, et un prêtre qui avait été pris en 
voyageant ; il n’y avait plus d'autre droit que celui de la guerre. 

Cette même année se donna la première bataille rangée entre 
les catholiques et les huguenots, auprès de la petite ville de Dreux, 
non loin des campagnes d'Ivry, lieu où depuis le grand HenriiV 
gagna ct mérita sa couronne. 

D'un côté on voyait ces trois triumvirs, le vieux et malheureux 
connétable de Montmorency; François de Guise, qui n'était plus 
lieutenant général de l'État, mais qui, par sa réputation, en était 


1. Voyez dans les Mélanges, année 1766, l’Avis au public sur les parricides 
imputés aux Calas et aux Sirven. 
2. Voyez la note sur le vers 88 du chant II de {a Henriade, tome VIII, page Gi. 


516 CHAPITRE XXI. 


le premier homme; et le maréchal de Saint-André, qui comman- 
dait sous le connétable, 

À la tête de l’armée protestante était le prince Louis de Condé, 
l'amiral Coligny, et son frère d’Andelot : presque tous les officiers 
de l’une et de l'autre armée étaient ou parents ou alliés, et chaque 
parti avait amené des troupes étrangères à son secours. 

L'armée catholique avait des Suisses, l’autre avait des reîtres. 
Ce n'est pas ici le lieu de décrire cette bataille : elle fut, comme 
toutes celles que les Français avaient données, sans ordre, sans 
art, sans ressource prévue. Il n’y eut que le duc de Guise qui sut 
mettre un ordre certain dans le petit corps de réserve qu’il com- 
mandait. Le connétable fut enveloppé et pris, comme il l'avait été à 
la bataille de Saint-Quentin. Le prince de Condé eut le même sort. 
Le maréchal de Saint-André, abandonné des siens, fut tué par le 
fils du greffier de l'Hôtel de Ville de Paris, nommé Bobigny. Ce 
maréchal avait emprunté de l’argent au greffier : au lieu de payer 
le père, il avait maltraité le fils. Celui-ci jura de s’en venger, et 
tint parole. Un simple citoyen qui a du courage est supérieur, 
dans une bataille, à un seigneur de cour qui n’a que de l’orgueil. 

Le duc de Guise, voyant les deux chefs opposés prisonniers, et 
tout en confusion, fit marcher à propos son corps de réserve, et 
gagna le champ de bataille : ce fut le 20 décembre 1562. Francois 
de Guise alla bientôt après faire le siége d'Orléans. Ce fut là qu'il 
fut assassiné, le 18 février 1563, par Poltrot de Méré‘, gentilhomme 
angoumois. Ce n’était pas le premier assassinat que la rage de 
religion avait fait commettre. 11 y en avait eu plus de quatre 
mille dans les provinces ; mais celui-ci fut le plus signalé, par le 
grand nom de l’assassiné et par le fanatisme du meurtrier, qui 
crut servir Dieu en tuant l'ennemi de sa secte, 

J'anticiperai ici un peu le temps pour dire que, quand Charles IX 
revint à Paris après sa majorité, la mère du duc de Guise, Antoi- 
nette de Bourbon, sa femme Anne d’Este, ettoute sa famille, vinrent 
en deuil se jeter aux genoux du roi, et demander justice contre 
l'amiral Coligny, qu'on accusait d'avoir encouragé Poltrot à ce 
crime. 

Le parlement condamna Poltrot, le 18 mars, à être déchiré 
avec des tenailles ardentes, tiré à quatre chevaux et écartelé, sup- 
plice réservé aux assassins des rois. Le criminel varia toujours à 
la question, tantôt chargeant l'amiral Coligny et d’Andelot, son 


4. Voyez tome XII, page 505; François de Guise ne mourut que six jours après 
ses blessures, 


DE LA MAJORITÉ DE CHARLES IX. 517 


frère, tantôt les justifiant. Il demanda à parler au premier prési- 
dent, Christophe de Thou, avant que d'aller au supplice. Il varia 
de même devant lui. Tout ce qu'on put enfin conjecturer de plus 
vraisemblable, c'est qu’il n'avait d'autre complice que la fureur 
du fanatisme. Tels ont été presque tous ceux à qui l'abus de la 
religion chrétienne a mis dans tous les temps le poignard à la 
main, tous aveuglés par les exemples de Jaël, d’Aod, de Judith, 
et de Mathathias qui tua dans le temple l'officier du roi Antio- 
chus, dans le temps que ce capitaine voulait exécuter les ordres 
de son maitre, et sacrifier un cochon sur l'autel. Tous ces assas- 
sinats étant malheureusement consacrés, il n’est pas étonnant que 
des fanatiques absurdes, ne distinguant pas les temps et les lieux, 
aicnt imité des attentats qui doivent inspirer l'horreur, quoique 
rapportés dans un livre qui inspire du respect. 


CHAPITRE XXV. 


DE LA MAJORITÉ DE CHARLES IX, ET DE SES SUITES. 


Après la prise de Rouen et la bataille de Dreux, le chancelier 
de L’Hospital réussit à donner à la France quelque ombre de paix. 
On posa les armes des deux côtés, on rendit tous les prisonniers. 
Il y eut un quatrième édit de pacification signé et scellé à Am- 
boise le 49 mars 1563, publié et enregistré au parlement de Paris 
et dans toutes les cours du royaume. 

Le roi fut ensuite déclaré majeur au parlement de Normandie ; 
il n'avait pas encore quatorze ans accomplis ; né le 27 juin 1550, 
l'acte de sa majorité est du 44 auguste 1563 : ainsi il était âgé de 
treize ans un mois et dix-sept jours. Le chancelier de L'Hospital 
dit, dans son discours, que c’était pour la première fois que les 
années commencées passaient pour des années accomplies. Il est 
difficile de déméler pourquoi il parlait ainsi : car.Charles VI fut 
sacré à Reims en 1380, âgé de treize ans et quelques jours. Ce fut 
plutôt pour la première qu’un roi fut déclaré majeur dans un par- 
lement. Charles IX s’assit sur un trône ; la reine sa mère vint lui 
baiser la maïn à genoux; elle fut suivie d'Alexandre, duc d'Orléans, 
qui fut depuis le roi Henri III; du prince de Navarre, c’est le 


518 CHAPITRE XXV. 


grand Henri IV; ensuite Charles, cardinal de Bourbon, le prince 
Louis de Montpensier, François son fils, nommé le Dauphin d'Au- 
vergne, Charles de La Roche-sur-Yon, rendirent le même hom- 
mage, et vinrent se ranger auprès du roi. 

Le cardinal de Lorraine et le cardinal Odet de Châtillon, frère 
de l'amiral, suivirent les princes. Il est à remarquer que le car- 
dinal de Châtillon ! s'était déclaré protestant ; il s'était publique- 
ment marié à l’héritière de Péquigny, et il n’en assista pas moins 
en habit de cardinal à cette cérémonie. Éléonore, duc de Longuc- 
ville, descendant du fameux Dunois, baisa la main du roi après 
les cardinaux; vint ensuite le connétable de Montmorency, l'épée 
nue à la main;le chancelier Michel de L’Hospital, quoique fils 
d'uu médecin, et n'étant pas au rang des nobles, suivit le conné- 
table ; il précéda les maréchaux de Brissac, de Montmorency, de 
Bourdillon., Le marquis de Gouffer de Boisy, grand-écuyer, parut 
après les maréchaux de France. 

L'édit fut porté par le marquis de Saint-Gelais de Lansac au 
parlement de Paris, pour y être enregistré ; « mais, dit le prési- 
dent de Thou, ce parlement le refusa ; il députa Christophe de 
Thou (son père, Nicolas Prévôt, président des enquêtes, et le 
conseiller Guillaume Viole, pour représenter qu'aucun édit ne 
devait passer en aucun parlement du royaume sans avoir élé 
auparavant vérifié à celui de Paris; que l’édit sur la majorité du 
roi portait que les huguenots auraient liberté de conscience, mais 
qu'en France il ne devait y avoir qu’une religion ; que le même 
édit ordonnait à tout le monde de poser les armes, mais que la 
ville de Paris devait être toujours armée, parce qu’elle était la 
capitale et la forteresse du royaume ». 

Le roi, quoique jeune, mais instruit par sa mère, répondit : 
« Je vous ordonne de ne pas agir avec un roi majeur comme vous 
avez fait pendant sa minorité; ne vous mêlez pas des affaires dont 
il ne vous appartient pas de connaître ; souvenez-vous que votre 
compagnie n’a été établie par les rois que pour rendre la justice 
suivant les ordonnances du souverain. Laissez au roi et à son 
conseil les affaires d'État ; défaites-vous de l'erreur de vous regar- 
der comme les tuteurs des rois, comme les défenseurs du royaume, 
et comme les gardiens de Paris. » 

Les députés ayant rapporté à la compagnie les intentions du 


1. Voyez tome XIE, page 506; c'est à ce cardinal de Châtillon que Rabelais 
dédia le quatrième livre de Pantagruel; voyez dans les Hélanges, année 1767, la fin 
de la première des Lettres à Son Altesse Monseigneur le prince de ***, 


INTRODUCTION DES JÉSUITES EN FRANCE. 519 


roi, le parlement délibéra : les sentiments furent partagés. Pierre 
Séguicr, président qu’on nomme à mortier, c’est-à-dire président 
de la grand'chambre du parlement, et Francois Dormy, président 
des enquêtes, allèrent rendre compte de ce partage au roi, qui 
était alors à Meulan. Le roi cassa, le 24 septembre, cet arrêt de 
partage, ordonna que la minute serait biffée et lacérée; et enfin 
le parlement enregistra l’édit de la majorité le 28 septembre de la 
même année, 


CHAPITRE XXVI. 


DE L'INTRODUCTION DPS JÉSUITES EN FRANCE. 


On sait assez que l'Espagnol Ignace de Loyola, s'étant déclaré 
le chevalier errant de la Vierge Marie, et ayant fait la veille des 
armes en son honneur, était venu apprendre un peu de latin à 
Paris à l’âge de trente-trois ans: ; que, n'ayant pu y réussir, il fit 
vœu avec quelques-uns de ses compagnons d'aller convertir les 
Turcs, quoiqu'il ne sût pas plus le ture que le latin. Enfin, n'ayant 
pu passer en Turquie, il se consacra, lui et les siens, à enseigner 
le catéchisme aux petits enfants, et à faire tout ce que voudrait 
le pape; mais peu de gens savent pourquoi il nomma sa congré- 
gation naissante la Société de Jésus. 

Les historiens de sa vie rapportent que sur le grand chemin 
de Rome il fut ravi en extase, que le Père éternel lui apparut 
avec son fils chargé d’une longue croix, et se plaignant de ses 
douleurs ; le Père éternel recommanda Ignace à Jésus, et Jésus à 
Ignace. Dès ce jour il appela ses compagnons jésuites, ou Compa- 
gnie de Jésus. IL ne faut pas s'étonner qu’une compagnie à 
laquelle on a reproché tant de politique ait commencé par le 
ridicule : la prudence achève souvent les édifices fondés par le 
fanatisme. 

Les disciples d’Ignace obtinrent de la protection en France. 
Guillaume Duprat, évêque de Clermont, fils du cardinal Duprat, 
leur donna dans Paris une maison qu’ils appelèrent le collége de 


1. Voyez tome XII, page 340. 


520 CHAPITRE XXVII. 


Clermont, et leur légua trente-six mille écus par son testament. 

Ils se mirent aussitôt à enseigner. L'université de Paris s'op- 
posa à cette nouveauté, en 1554. L'évêque Eustache du Bellai, à 
qui le parlement renvoya les plaintes de l’université, déclara que 
. l'institut était contraire aux lois et dangereux à l'État. Le cardinal 
de Lorraine, qui les protégeait, obtint, le 25 avril 1560, des lettres 
de Francois IL au parlement de Paris, portant ordre d'enregistrer 
la bulle du pape et la patente du roi qui établissaient les jésuites. 
Le parlement, au lieu d'enregistrer les lettres, renvoya l'affaire à 
l'assemblée de l'Église gallicane, C'était précisément dans le 
temps du colloque de Poissy, Les prélats qui y étaient assemblés 
en grand nombre approuvèrent l'institut sous le nom de Société, 
et non d'ordre religieux, à condition qu'ils prendraient un autre 
nom que celui de jésuites. 

L'université alors leur intenta procès au parlement, après avoir 
consulté le célèbre Charles Dumoulin. Pierre Versoris plaida pour 
eux ; le savant Étienne Pasquier, pour l’université (5 avril 1562). 
Le parlement rendit un arrêt par lequel, en se remettant à déli- 
bérer plus amplement sur leur institut, il leur permettait par 
provision d'enseigner la jeunesse. 

Tel fut leur établissement, telle fut l’origine de toutes les que- 
relles qu’ils essuyèrent et qu'ils suscitèrent depuis, et qui enfin 
les ont chassés du royaume. 


CHAPITRE XXVII. 


DU CHANCELIER DE L'HOSPITAL, ET DE $ES LOIS. 


L'introduction des jésuites en France ne servit pas à éteindre 
les feux que la religion avait allumés, Ils étaient, par un vœu 
particulier, dévoués aux ordres du pape; et, l'Espagne étant le 
berceau de leur institut, les premiers jésuites établis à Paris furent 
les émissaires de Philippe II, qui fondait une partie de sa gran- 
deur sur les misères de la France. 


4. Le président Hénault dit qu'ils n'ouvrirent Icur collége qu’en 1574. Cette 
méprise est peu importante. (Note de Voltaire.) 


DES LOIS DU CHANCELIER DE L’'HOSPITAL. 521 


Le chancelier de L'Hospital était presque le seul homme du 
conseil qui voulût la paix. A peine avait-il donné un édit de paci- 
fication que les prédicateurs catholiques et protestants prêchaient 
le meurtre dans plusieurs provinces, et criaient aux armes. 

L'Hospital, pour dernière ressource, imagina de faire voyager 
le jeune roi Charles IX dans toutes les provinces de son royaume. 
On le montra de ville en ville comme celui qui devait guérir 
tant de maux. A peine avait-on de quoi subvenir aux frais de ce 
voyage ; l'agriculture était négligée, presque toutes les manufac- 
tures étaient tombées, la France était aussi pauvre que turbulente. 

Ce fut dans ce voyage que le législateur L’Hospital fit la célèbre 
ordonnance de Moulins, en 1566. On vit tes plus sages lois naître 
des plus grands troubles. I venait d'établir la juridiction consu- 
laire à Paris et dans plusieurs villes, et par là il abrégeait des 
procédures ruineuses, qui étaient un des malheurs des peuples. 
L’édit de Moulins ordonne la frugalité et la modestie dans les 
vêtements, que la pauvreté publique ordonnait assez, et que le 
luxe des grands n’observait guère. , 

C'est depuis cette ordonnance qu'il n’est plus permis de rede- 
mander en justice des créances au-dessus cent livres, sans pro- 
duire des billets ou des contrats. L'usage contraire n’avait été 
établi que par l'ignorance des peuples, chez qui l’art d'écrire 
était très-rare. Les anciennes substitutions faites à l'infini furent 
limitées au quatrième degré. Toutes les donations furent enregis- 
trées au greffe le plus voisin pour avoir une authenticité cer- 
taine. 

Les mères qui se remariaient n’eurent plus le pouvoir de 
donner leurs biens à leur second mari. La plupart de ces utiles 
règlements sont encore en vigueur. Il y en eut un plus salutaire 
que tous les autres, qui n’essuya que les murmures publics : ce 
fut labolissement des confréries. La superstition les avait établies 
chez les bourgeois, la débauche les conservait ; on faisaitdes pro- 
cessions en faveur d’un saint dont on portait l’image grossière au 
bout d’un bâton ; après quoi on s’enivrait, et la fureur de l’ivresse 
redoublait celle des factions *. 

Ces confréries servirent beaucoup à former la Ligue, dont le 
cardinal de Lorraine avait fait dès longtemps le projet. 

Get article et quelques autres empêchèrent le parlement de 
Paris d’enregistrer l’édit de Moulins; mais, après deux remon- 
trances, il fut vérifié le 23 décembre 1566. 


1. 1566. (Note de Vollaire) 


522 CHAPITRE XXVIL 


Ce qui rendait le parlement difficile était la manière un peu 
dure dont le chancelier s'était exprimé devant l'assemblée des 
notables, convoquée à Moulins pour y publier ces lois. Elle était 
formée de tous les princes du sang, de tous les grands officiers 
du royaume, et de plusieurs évêques. On avait appelé à ce conseil 
le premier président du parlement de Paris, Christophe de Thou, 
et Picrre Séguier, président; Jean Daffis, premicr président du 
parlement de Toulouse ; Jacques-Benoît de Largebaston, de celui 
de Bordeaux; Jean Truchon, de celui de Grenoble; Louis Le 
Fèvre, de celui de Dijon ; et Henri Fourneau, président au parle- 
ment d'Aix. 

L'Hospital commença sa harangue en disant que presque tous 
les maux de l’État avaient leur origine dans la mauvaise admi- 
nistration de la justice; qu’on avait trop souffert que des juges 
résignassent leurs offices à des hommes incapables; qu’il fallait 
diminuer le nombre inutile des conseillers, supprimer les épices, 
et soumettre les juges à la censure. Il parla bien plus fortement 
dans le lit de justice que le roi tint à Bordeaux dans ce voyage. 

« Messieurs, dit-il, le roi a trouvé beaucoup de fautes en ce 
parlement, lequel étant comme plus dernièrement institué, car 
il y a cent et deux ans, vous avez moindre excuse de vous départir 
des anciennes ordonnances, et toutefois vous êtes aussi débauchés 
que les vieux, par aventure pis... Enfin voici une maison mal 
réglée. La première faute que je vous vois commettre, c’est de ne 
garder les ordonnances, en quoi vous désobéissez au roi. Si vous 
avez des remontrances à lui faire, faites-les, et connaîtrez après 
sa dernière volonté. Cest votre faute aussi à vous, présidents et 
gens du roi, qui devez requérir l'observation des lois; mais vous 
cuidez être plus sages que le roi, et estimez tant vos arrêts que 
les mettez par-dessus les ordonnances, que vous interprétez 
comme il vous plait. J'ai cet honneur de lui être chef de justice; 
mais je serais bien marri de lui faire une interprétation de ses 
ordonnances de moi-même, et sans lui communiquer. 

« On vous accuse de beaucoup de violences; vous menacez 
les gens de vos jugements, et plusieurs sont scandalisés de la 
manière dont faites vos affaires, et surtout vos mariages; quand 
on sait quelque riche héritière, quant et quant c’est pour monsieur 
le conseiller, et on passe outre. 

« I y en a entre vous lesquels pendant ces troubles se sont 
faits capitaines, les autres commissaires des vivres. Vous baïllez 
même votre argent à intérêt aux marchands, et ceux-là devraient 
laisser leur robe, et se faire marchands. D'ambition, vous en êtes 


RETRAITE DU CHANCELIER DE L'HOSPITAL. 523 


tous garnis. Eh! soyez ambitieux de la gràce du roi, et non 
d'autre. » 

Cette inflexible sévérité du chancelier de L'Hospital, qui sem- 
blait si opposée à son esprit de tolérance, nuisit plus que ses 
bonnes lois ne servirent. Il eût dû faire des réprimandes aux par- 
ticuliers coupables, et ne pas outrager les corps entiers : il les 
indisposait, il était cause lui-même de la résistance aux édits de 
paix, et détruisait son ouvraget. Les catholiques attaquèrent 
impunément les protestants, et bientôt la guerre recommenca 
plus violente qu'auparavant. 


CHAPITRE XXVIIL. 


SUITE DES GUERRES CIVILES. RETRAITE DU CHANCELIER DE L'HOSPITAL, 
JOURNÉE DE LA SAINT-BDARTHÉLEMY, CONDUITE DU PARLEMENT. 


Auguste de Thou, contemporain, qui fut longtemps le témoin 
des malheurs de sa patrie, qui voulut en vain les adoucir, et qui 
les a racontés avec tant de vérité, nous apprend que l'inobser- 
vation des édits, les supplices, les bannissements, le dépouillement 
des biens, les meurtres réitérés et toujours impunis, détermi- 
nèrent enfin les protestants à se défendre. Ils étaient alors au 
nombre de plus d’un million qui ne voulaient plus être persé- 
cutés par les quatorze ou quinze autres dont la France était com- 
posée. Ils étaient persuadés que dans le voyage de Charles IX par 
toutes les provinces de la France, le roi et la reine sa mère 
avaient vu secrètement le duc d’Albe à Bayonne, et qu'excités 
par le pape et par le cardinal de Lorraine ils avaient pris des 
mesures sanglantes avec ce duc d’Albe pour exterminer en 
France la religion qu’on appelait la réformée et la seule véri- 
table. 

On donna d’abord sous les murs de Paris la bataille de Saint- 


4. Ce ne fut point la sévérité de L'Hospital qui le perdit. Jamais la magistrature, 
en France, n’a eu le crédit de déplacer un ministre; mais souvent elle a été un des 
instruments dont les intrigants de la cour se sont servis. 

Les véritables ennemis de la tolérance, de la paix publique et du chancclier, 
étaient le cardinal de Lorraine et ses neveux, (K.) 


524 CHAPITRE XXVIJIL. 


Denis’, où le connétable de Montmorency reçut sept blessures 
mortelles. Le chancelier de L'Hospital, après chaque bataille, 
trouvait le moyen de faire rendre un édit de pacification. {ls 
étaient aussi nécessaires qu'ils devinrent inutiles: celui-ci, qui 
était très-ample, et qui accordait la plus grande liberté de con- 
science, fut enregistré au parlement de Paris (27 mars 1568) ; 
mais quand le roi eut fait porter cet édit au parlement de Tou- 
louse par un gentilhomme nommé Rapin, qui avait appartenu 
au prince de Condé, le parlement dt Toulouse, au lieu de faire 
vérifier l'édit, fit couper la tête à Rapin. On peut juger si une 
telle violence servit à concilier les esprits. Elle fut d'autant plus 
funeste qu’elle demeura impunie. Le meurtre de René de Savoie, 
comte de Cipierre, assassiné dans la ville de Fréjus avec toute sa 
suite pour avoir favorisé la religion protestante, qui n'était pas la 
sienne, fut un nouveau signal de guerre. 

Pour comble de malheur, précisément dans ce temps-là, le 
pape Pie V, Ghisleri, autrefois dominicain, violent persécuteur 
d'une religion ennemie de son pouvoir, envoya au roi une bulle 
qui lui permettait d'aliéner le fonds de cinquante mille écus de 
rente de biens ecclésiastiques, à condition qu’il exterminerait les 
bhuguenots dans son royaume. 

L’Hospital s’opposa fortement dans Je conseil à cette bulle, 
qui trafiquait du sang des Francais; mais le cardinal de Lorraine 
lemporta. L'Hospital se retira dans sa maison de campagne, et 
se démit de sa place de chancelier. Il est à croire que s'il eût 
gardé cette place, les calamités de la France auraient été moins 
horribles, et qu'on n'aurait pas vu arriver la journée de la Saint- 
Barthélemy. 

Dès que le seul homme qui inspirait des sentiments de dou- 
ceur fut sorti du conseil, la cour fut entièrement livrée au 
cardinal de Lorraine et au pape; on révoqua tous les édits de 
paix, on en publia coup sur coup qui défendaient sous peine de 
la vie toute autre religion que la catholique romaine. On ordonna 
à tous les prédicants ou ministres calvinistes de sortir du royaume 
quinze jours après la publication. Les protestants furent privés 
de leurs charges et de la magistrature. Le parlement de Paris, en 
publiant ces édits, y ajouta une clause, ce qui ne s'était jamais 
faitauparavant. Cette clause était qu'à l'avenir tout homme reçu en 
charge ferait serment de vivre et de mourir dans la religion catho- 
lique romaine, et cette loi a subsisté depuis dans toute sa force. 


4. 10 novembre 1566. {Note de Voltaire.) 


JOURNÉE DE LA SAINT-BARTHÉLEMY. 525 


Ces édits, qui ordonnaient à des milliers de citoyens de chan- 
ger de religion, ne pouvaient produire que la guerre : toute Ja 
France fut encore un théâtre de carnage. 

La bataille de Jarnac!, suivie de plus de vingt combats, signala 
l'année 1569, qui finit par la bataille de Montcontour*, la plus 
meurtrière de toutes. L'amiral de Coligny était alors le chef le 
plus renommé des protestants (13 septembre 1569). Le parlement 
de Paris le condamna à la mort, et l'arrêt promettait cinquante 
mille écus à quiconque le livrerait vivant. (28 septembre) Le pro- 
cureur général Bourdin requit qu’on donnât la même somme à 
quiconque l’assassinerait, et que, quand même l’assassin serait 
coupable de crime de lèse-majesté, on lui promit sa grâce. L'arrêt 
fut ainsi réformé suivant le réquisitoire. On donna un pareil 
arrêt contre Jean de La Ferrière, vidame de Chartres, et contre 
le comte de Montgomery; leurs effigies avec celle de l'amiral 
furent traînées dans un tombereau, et pendues à une potence; 
mais les têtes de La Ferrière et de Montgomery ne furent point 
mises à prix. 

Ce fut là le premier exemple des proscriptions, depuis celles 
du triumvirat romain. Le cardinal de Lorraine fit traduire en 
latin, en allemand, en italien, et en anglais, cet arrêt de pro- 
scription. 

Un des valets de chambre de Coligny, nommé Dominique 
d’Albe, crut pouvoir mériter les cinquante mille écus en empoi- 
sonnant son maître; mais il eût été douteux qu’un empoisonne- 
ment, difficile d'ailleurs à prouver, lui eût valu la somme pro- 
mise. 11 fut reconnu sur le point d'exécuter son crime, et pendu 
avec cet écriteau : Traitre envers Dieu, sa patrie, et son maitre. 

Le parti protestant, malgré des pertes de Jarnac et de Mont- 
contour, faisait de grands progrès dans le royaume ; il était maître 
de la Rochelle et de la moitié du pays au delà de la Loire. Le 
jeune Henri, roi de Navarre, depuis roi de France, et le prince 
Henri de Condé, son cousin, avaient succédé au prince Louis de 
Condé, tué à la bataille de Jarnac. Jeanne de Navarre avait elle- 
même présenté son fils aux troupes et aux députés des églises 
protestantes, qui le reconnurent pour leur chef, tout jeune qu’il 
était. 

Les protestants reprenaient de nouvelles forces et de nouvelles 
espérances. La cour manquait d'argent, malgré les bulles du 


1. 13 mars 1569. (MVote de Voltaire.) 
2. 4 octobre 1559. 


526 CHAPITRE XX VIII. 


pape. Elle fut obligée d'envoyer demander la paix à Jeanne de 
Navarre, mère de Henri IV. L'amiral Coligny, chef du parti au 
nom «le ce prince, était très-lassé de la guerre : la cour enfin se 
crut heureuse de revenir au système du chancelier de L’Hospital ; 
elle abolit tous les édits nouveaux qui ôtaient aux calvinistes 
leurs emplois et la liberté de conscience ; on leur laissa tous leurs 
temples dans Paris et à la cour. On leur permit même dans le 
Languedoc de ne plus dépendre du parlement de Toulouse, qui 
avait fait trancher la tête au calviniste Rapin, envoyé du roi lui- 
même. Ils pouvaicnt porter toutes leurs causes, des juridictions 
subalternes du Languedoc aux maîtres des requêtes de l'hôtel. Ils 
pouvaient, dans les parlements de Rouen, de Dijon, d'Aix, de 
Grenoble, de Rennes, récuser à leur choix six juges, soit prési- 
dents, soit conseillers, et quatre dans Bordeaux. On leur aban- 
donnait pour deux ans les villes de la Rochelle, Montauban, 
Cognac, et la Charité : c'était plus qu'on n'avait jamais fait pour 
eux; et cependant l'édit fut enregistré au parlement de Paris 
et par tous les autres sans aucune représentation. 

La misère publique, causée par la guerre et devenue extrême, 
fut la cause de ce consentement général. Cette paix, qu'on appela 
mal assise et boiteuse *, fut conclue le 15 auguste 1570. La cour de 
Rome ne murmura point; son silence fit penser qu’elle était in- 
struitcdes desseins secrets de Catherine de Médicis etde Charles IX, 
son fils. La cour accordait des conditions trop favorables aux 
protestants pour qu'elles fussent sincères. Le dessein était pris 
d'exterminer pendant la paix ceux qu'on n'avait pu détruire par 
la guerre. Sans cela, il n'eût pas été naturel que le roi pressàt 
l'amiral Coligny de venir à la cour, qu’on l'accablat de grâces 
extraordinaires, et qu’on rendit sa place dans le conseil au même 
homme qu'on avait pendu en effigie et dont la tête était pro- 
scrite. On lui permit même d'avoir auprès de lui cinquante 
gentilshommes dans Paris : c'était probablement cinquante vic- 
times de plus qu’on faisait tomber dans le piége. 

Enfin arriva la journée de la Saint-Barthélemy*, préparée de- 
puis deux années entières: journée dans laquelle une partie de 
la nation massacra l'autre, où l’on vit les assassins poursuivre les 
proscrits jusque sous les lits et dans les bras des princesses qui 
intercédaient en vain pour les défendre, où enfin Charles IX lui- 


1. Cette paix fut ainsi appelée, parce que, dit Daniel, elle avait été conclue, au 
nom du rui, par les sieurs de Biron ct de Mrsmes, dont le premier était boiteux, 
et l'autre portait le nom de sa scigneurie de Malassise. 

2, 94 août 1572. (Note de Voltaire.) 


JOURNÉE DE LA SAINT-BARTHELEMY. 527 


même tirait d’une fenêtre de son Louvre sur ceux de ses sujets 
qui échappaient aux meurtriers’. Les détails de ces massacres, 
que je dois omettre ici, seront présents à tous les esprits jusqu'à 
la dernière postérité. 

Je remarquerai seulement que le chancelier de Birague*, qui 
était garde des sceaux cette année, fut, ainsi qu’Albert de Gondi, 
depuis maréchal de Retz, un de ceux qui préparèrent cette jour- 
née, Ils étaient tous deux Italiens. Birague avait dit souvent que, 
pour venir à bout des huguenots, il fallait employer des cuisi- 
niers, et non pas des soldats. Ce n'était pas là le chancelier de 
L'Hospital. 

La journée de la Saint-Barthélemy fut ce qu'il y à jamais eu 
de plus horrible. La manière juridique dont la cour voulut sou- 
tenir et justifier ces massacres fut ce qu’on a vu jamais de plus 
lâche. Charles IX alla lui-même au parlement le troisième jour 
des massacres, et pendant qu’ils duraient encore. Il présupposa 
que l'amiral de Coligny et tous ceux qu’on avait égorgés, et dont 
on continuait de poursuivre la vie, avaient fait une conspiration 
contre sa personne et contre la famille royale, et que cette con- 
spiration était prête d’éclater quand on se vit obligé de l’étouffer 
dans le sang des complices. 

Il n’était pas possible que Coligny, assassiné trois jours avant 
par Maurevert, presque sous les yeux du roi, et blessé très-dan- 
gereusement, eût fait dans son lit cette conspiration prétendue. 

C'était le temps des vacances du parlement; on assembla exprès 
une chambre extraordinaire. Cette chambre condamna, le 27 sep- 
tembre 1572, l'amiral Coligny, déjà mort et mis en pièces, à être 
traîné sur la claie, et pendu à un gibet dans la place de Grève, 
d’où il serait porté aux fourches patibulaires de Montfaucon. Par 
cet arrêt, son château de Chatillon-sur-Loing fut rasé; les arbres 
du parc coupés ; on sema du sel sur le territoire de cette seigneu- 
rie ; on croyait par là rendre ce terrain stérile, comme s'il n'y eût 
pas eu dans ces temps déplorables assez de friches en France. Un 


1. Lo texte de Brantome, qui rapporte cette particularité, est transcrit dans une 
note du chant deuxième de la enriade. On avait, en 1793, placé devant cette fenêtre, 
qui est sur le quai du Louvre, à l'extrémité méridionale de la galcrie d’Apollon,un 
poteau avec une inscription. Bonaparte, premicr consul, fit disparaître, en 1802, 
ec poteau qui, suivant quelques personnes, aurait dù être placé ailleurs et sur la 
ruc des Poulies. Voici l'inscription qu'on avait mise sur le poteau: C'est de cette 
fenétre que l'infäme Charles IX. d'exécrable mémoire, a tiré sur le peuple avec une 
carabine. (B.) — Voyez tome VIli, page 82. 

2. Il est omis comme garde des sceaux dans l’Abréyé chronoloyique du prési- 
dent Hénault. (Note de Voltaire.) 


528 CHAPITRE XXVIHIT. 


ancien préjugé faisait penser que le sel ôte à la terre sa fécondité : 
c’est précisément tout le contraire; mais l'ignorance des hommes 
égalait alors leur férocité. 

Les enfants de Coligny, quoique nés du sang le plus illustre, 
furent déclarés roturicrs', privés non-seulement de tous leurs 
biens, mais de tous les droits de citoyens, et incapables de tester. 
Enfin le parlement ordonna qu'on ferait tous les ans à Paris une 
procession pour rendre grâces à Dieu des massacres, et pour en 
célébrer la mémoire. Cette procession ne se fit point parce que 
les temps changèrent, et cette honte fut du moins épargnée à la 
nation. 

Par un autre arrêt du même jour, deux gentilshommes, amis 
de l'amiral, Briquemaut et Cavagnes, échappés aux assassins de 
la Saint-Barthélemy, furent condamnés à être pendus comme 
complices de la prétendue conspiration; ils furent trainés le 
même jour dans un tombereau à la Grève, avec l'effigie de l'ami- 
ral, De Thou assure que le roi et Catherine sa mère vinrent jouir 
de ce spectacle à l'Hôtel de Ville, et qu’ils y trainèrent le roi de 
Navarre, notre Henri IV. 

La cour avait d'abord écrit dans plusieurs provinces que les 
massacres de Paris n'avaient été qu'un léger tumulte excité par 
la conspiration de l'amiral; mais, par un second courrier, on 
envoya dans toutes les provinces un ordre exprès de traiter les 
protestants comme on les avait traités à Paris ?. 

Les peuples de Lyon et de Bordeaux furent ceux qui imitèrent 
la fureur des Parisiens avec le plus de barbarie. Un jésuite 
nommé Edmond Ogier excitait le peuple de Bordeaux au carnage, 
un crucifix à la main, Il mena lui-même les assassins chez deux 
conseillers au parlement dont il croyait avoir à se plaindre, et 
qu'il fit égorger sous ses yeux *. 

Le cardinal de Lorraine était alors à Rome. La cour lui dépé- 
cha un gentilhomme pour lui porter ces nouvelles. Le cardinal 
Jui fit sur-le-champ présent de mille écus d'or. Le pape Gré- 
goire XIII fit incontinent tirer le canon du chàteau Saint-Ange ; 


1. On a va, tome XIT, page 472, que Philippe IT accorda à Fa famille de l'assas- 
sin Gérard des lettres de noblesse dont elle jouit longtemps. 

2. Voyez, dans le tome VII, l’Essai sur les Guerres civiles de France. Une lettre 
de Charles IX, dont une copie fait partie du manuscrit de la Bibliothèque du roi, 
intitulé Lettres et Dépérhes du roi à monsieur de Mandelot. prouve qu'on avait 
envoyé dans les provinces des hommes chargés d'ordres verbaux ct secrets tout 
contraires aux dépêches publiques qui avaient été adressées aux gouverneurs. (B.) 

3. Is se nommaient Guilluche et Sevin. (Note de Voltaire.) 


JOURNÉE DE LA SAINT-BARTHÉLEMY. 529 


on alluma le soir des feux de joie dans toute la ville de Rome. Le 
lendemain le pape, accompagné de tous les cardinaux, alla rendre 
grâces à Dieu dans l’église de Saint-Marc et dans celle de Saint- 
Louis ; il y marcha à pied en procession ; l'ambassadeur de l’em- 
pereur lui portait la queue, le cardinal de Lorraine dit la messe ; 
on frappa des médailles sur cet événement (j'en ai eu une entre 
les mains); on fit faire un grand tableau dans lequel les massacres 
de Ja Saint-Barthélemy étaient peints. On lit dans une banderole, 
au haut du tableau, ces mots : Pontifer Colinii necem probat*. 

Charles IX ne survécut pas longtemps à ces horreurs. Il vit 
que, pour comble de malheurs, elles avaient été inutiles. Les pro- 
testants de son royaume, n'ayant plus d'autre ressource que de 
vendre chèrement leur vie, furent encouragés par leur désespoir. 
L'atrocité de la Saint-Barthélemy fit horreur à un grand nombre 
de catholiques qui, ne pouvant croire qu'une religion si sangui- 
naire pût être la véritable, embrassèrent la protestante. 

Charles IX, dévoré de remords et d'inquiétude, tomba dans 
une maladie mortelle. Son sang s'alluma et se corrompit ; il lui 
sortait quelquefois par les pores ; le sommeil le fuyait, et quand 
il goûtait un moment de repos, il croyait voir les spectres de ses 
sujets égorgés par ses ordres ; il se réveillait avec des cris affreux, 
tout trempé de son propre sang, effrayé de celui qu’il avait ré- 
pandu, n'ayant pour consolation que sa nourrice, et lui disant 
avec des sanglots : « Ah! ma nourrice, que de sang! que de 
meurtres! qu'ai-je fait! je suis perdu. » 

Il mourut le 30 mai 1574, n'ayant pas encore vingt-quatre 
ans*. Le président Hénault a remarqué que le jour de ses obsèques 


3.11 parait que Paul, écuyer du duc de Guise, porta à Rome la tête de Coligny. 
C'est ce qu'on peut conclure de ce passage (publié en 1828 dans le tome VII des 
Archives historiques du département du fhüône, page 432) d'une lettre de Mandelot, 
gouveraeur de Lyan, à Charles IX, en date du 5 septembre 1572: « J'ai aussi reçu, 
sire, la lettre qu'il a pleu à V. M. m'escrire, par laquelle elle me mande d’avoir esté 
avertic qu'il y a un homme qui est parti de par delà avec la teste qu’il auroit 
prise dudit admira}, après avoir été tué, pour la porter à Rome, et de prendre 
garde, quand ledit homme arrivera en ceste ville, de le faire arrester, ct lui oster 
ladite teste ; à quoy j'ay incontinent donné si bon ordre que, s'il se présente, le 
commandement qu'il plait à V. M. m’en faire sera ensuivi. Et n'est passé jusques 
icy par ceste ville autro personne, pour s'en aller du côté de Rome, qu’un escuÿer 
de M. de Guise, nommé Paul, lequel cstoit parti quatre heures auparavant du jour 
mesme que je reçus ladite lettre de V. M.» 

Ce fut par les pieds que le corps de l'amiral fut pendu au gibet de Montfaucon. (B.) 

2. On lit: n'ayant pas encore vingt-quatre ans, dans toutes les éditions données 
du vivant de Voltaire. Charles IX, né le 27 juin 1550, mourut âgé de vingt-trois 
ans onze mois trois jours. C'est donc par erreur que quelques éditions portent : 
n'ayant pas encore vingt-cinq ans. (B.) 


45. — Hisroine nu PARLEMENT. I. 34 


br 


530 CHAPITRE XXIX. 


à Saint-Denis, le parlement, étant à table, envoya un huissier 
commander au grand aumônier Amyot de venir lui dire grâce, 
comme au roi de France. On croit bien que le grand aumônier 
refusa de venir à cette cérémonie. 


CHAPITRE XXIX. 


SECONDE RÉGENCE DE CATHERIVE DE MÉPICIS. PREMIERS ÉTATS DE BLOIS. 
EMPOISONNEMENT DE HENRI DE CONDÉ. LETTRE DE HENRI IV, ETC. 


Charles IX, douze jours avant sa mort, sentant sa fin appro- 
cher, remit le gouvernement entre les mains de Catherine sa 
mère, le 18 mai. Le lendemain on dressa les patentes qui la dé- 
claraient régente jusqu'à l'arrivée de son frère Henri, qui était 
alors en Pologne. Ces patentes ne furent enregistrées au parle- 
ment de Paris que le 3 juin. L'acte porte que « la reine a 
bien voulu accepter la régence aux instantes prières du duc 
dAlencon, du roi de Navarre, du cardinal de Bourbon, et des 
présidents et conseillers à ce députés ». Ce fut alors seulement 
qu'elle prit le titre de reine régente. 

Henri IL, roi de Pologne, s'échappa bientôt de Varsovie pour 
venir tenir d'une main faible, quoique sanguinaire, les rênes du 
plus malheureux des États, et du plus mauvais gouvernement qui 
füt alors au monde. 

Le duc Henri de Guise, surnommé le Balafré, prit la place de 
Francois son père, cet son frère Louis, cardinal, celle du cardinal 
de Lorraine. Tous deux se mirent à la tête de l'ancien parti, tou- 
jours opposé aux princes de Ja maison de Bourbon. 

Le cardinal de Lorraine avait imaginé le projet de la Ligue, le 
duc de Guise et son frère l'exécutèrent. Elle commença en Picar- 
die, en 1576, au milieu même de la paix que Henri III venait 
d'accorder à ses sujets. Il avait déclaré, dans l'assemblée de Mou- 
lins, qu'il désavouait la Saint-Barthélemy, à laquelle il n'avait eu 
que trop de part. Il réhabilitait la mémoire de Coligny et de tous 
ses amis que le parlement avait condamnés; il donnait des 
places de sûreté au parti protestant, et même il lui donnait, dans 


SECONDE RÉGENCE DE CATHERINE DE MÉDICIS. 531 


chacun des huit parlements! qui partageaient alors Ia juridic- 
tion de tout le royaume, une chambre mi-partie de catholiques et 
de protestants pour juger leurs procès sans partialité. Les Guises 
prirent ce temps pour faire cette fameuse et longue conspiration 
sous le nom de sainte Ligue. 

Le président Hennequin, un conseiller au Chàtelct, nommé 
La Bruyère, et son père, parfumeur sur le Pont-au-Change, furent 
les premiers qui allumèrent l'embrasement dans Paris. Le roi se 
trouva, au bout de trois mois, entouré d'un parti formidable 
dépendant des Guises et du pape. 

Cette conspiration de la moitié du royaume n'avait rien qui 
annoncât la rébellion et la désobéissance au roi. La religion la 
rendait respectable et dangereuse. Henri IIE crut s'en rendre 
maître en s'en déclarant le chef ; mais il n'en fut que l'esclave, et 
ensuite la victime. 11 se vit obligé de révoquer tous ses édits et de 
faire la guerre au roi de Navarre, qui fut dcpuis heureusement 
son successeur, mais pour trop peu de temps, et qui scul pou- 
vait être son défenseur. 11 assembla d’abord les premiers états de 
Blois, le 3 décembre 1576. Le ticrs état y fut assis aussi bien que 
le clergé et la noblesse. Les princes du sang y prirent place sui- 
vant l'ordre de leur naissance, et non pas suivant celui des pai- 
ries, comme il se pratiquait autrefois ; Ja proximité de la couronne 
régla leur rang, ct ils prirent le pas sans difficulté sur tous les 
autres pairs du royaume. On en fit une déclaration qui fut enre- 
gistrée le 8 janvier 1577. Le parlement n'eut de place à ces états 
ni en corps, ni par députés; mais le premier président de Ja 
chambre des comptes, Antoine Nicolaï, vint y prendre séance et 


1. 1 n'y avait alors en Trance que huit parlements, savoir: 


I. Paris: Gb Qi + + «4% à où à 4302 
He Toutogéh.. 4. | 4 su gs à 6 à At 
HI. Grenoble, . . . . . . . . . . . . 1553 
IV, Bogdeaus, à 4e de à à 4 4e e 1462 
Ve DDASS “sr % e 4, à ee m4 er 4 rh 149% 
VE ANS 0 C8 act Le a ra lee Mrrarcbin ss 1501 
VIT. Rouen, . Bo Cor Mes ar 7 SR 4515 
VII Ronnes, à à à à ee à oo à à 0 1553 


Il y en avait douze en 1762, lorsque Voltaire publia les Jdées républicaines 
(voyez les Afelanges, anne 1762). Les quatre nouveaux étaient : 


IN. Pau, établi en. . . . . . . 4 . . . 1620 
Me CMP mu de ON cr ol Lee 1634 
AL Besançon, 4. . . . . . + . + . 1676 
AL Douai, . . . . . ., RE 1686 


Un treizième parlement fut érigé par Louis XVI à Nancy, en septembre 1775. Ces 


d32 CHAPITRE XXIX. 


y parler, et chacun des trois ordres nomma des commissaires 
pour examiner avec lui les besoins de FÉtat?, 

Ces premiers éiats de Blois ne donnèrent point d'argent au 
roi, qui en avait un extrême besoin; mais le clergé demanda la 
publication du concile de Trente, dont plus de vingt-quatre 
décrets étaient directement contraires aux lois du royaume etaux 
droits de la couronne. La noblesse et le tiers état s’y opposèrent 
avec force. Les trois ordres ne se réunirent que pour laisser le roi 
dans l’indigence où ses profusions et une gucrre malheureuse 
contre son héritier présomptif avaient réduit. 

On a prétendu qu'à ces premiers états de Blois les députés des 
trois ordres avaient été chargés d'une instruction approuvée du 
roi, portant que « les cours des parlements sont des états géné- 
raux au petit pied ». Cette anecdote se trouve dans l'£ramen d'une 
histoire de Henri IV, assez inconnue, composée par un écrivain 
nommé M. de Bury; mais l’auteur de l'Eramen® se trompe. I} est 
très-faux, et il n’est pas possible que les états généraux aient or- 
donné à leurs députés de dire au roi que les parlements sont des 
états généraux. L'instruction porte ces propres paroles : « Il faut 
que tous édits soient vérifiés et comme contrôlés ès cours de par- 
lement, lesquelles, combien qu'elles ne soient qu'une forme des trois 
états, raccourcie au petit pied, ont pouvoir de suspendre, modifier 
ot refuser lesdits édits*. Voyez les Mémoires de Nevers, page 449 


parlements ont été suppriméspar le décret de l'Assemblée nationale du 6 octobre 1790. 

I y avait eu un parlement de Dombes, qui siégea à Lyon, puis à Trévoux, alors 
rnclavé, et qui fut supprimé en 1773. (B.) 

1. Le P. Dauicl ne parle d'aucun de ces faits : c'est qu’il apprenait l'histoire du 
France à mesure qu’il l'écrivait. { Note de Voltaire.) 

2. L'Examen de la nouvelle Histoire de Henri IV, de M. de Bury, par M. le 
marquis ile B°**, lu dans ane séance d'Académie, auquel on a joint une pièce 
analogue, Genève, 1768, in-8°, a été attribué à Voltaire. Le ton sur lequel il en 
parle ici ne permet guère d'adopter cette opinion. J'ai vu un exemplaire de l'Exa- 
men, avec des notes de la main de Wagnière, secrétaire de Voltaire, Ces notes, où 
l'auteur de l'Examen est combattu sans ménagement, sont presque toutes rrpro- 
duites dans l'édition de l'Examen, qui fait partie du tome II de l'Évangile du jour. 

La Pièce analogue, imprimée à la suite de l'Evamen, est le morceau intitulé 
le président de Thou justifié (voyez les Mélanges, annéc 1766). 

Dans le chapitre xr de ses Fragments sur l'histoire générale (voyez les Mé- 
langes, année 1773), Voltaire traite l'Examen de libelle, et en cite un passage 
qu'il avait déjà cité dans ses Questions sur l'Encyclopédie, au mot Quisquis. I! parait 
que La Beaumelle, à qui, depuis son exil en Provence, il était défendu d'écrire, 
pria le marquis de Belestat de se laisser attribuer l'Eramen. Si Voltaire eût été 
auteur de l'Examen, il ne l'aurait pas critiqué si souvent, ni si vivement. (B.) 

3 On commençait alors, en Europe, à s'apercevoir que les hommes avaient des 
droits antérieurs et supérieurs à toutes les lois positives. À la vérité, au lieu de 
chercher ces droits dans la nature, on les cherchait dans la Bible, dans la Mytho- 


SECONDE RÉGENCE DE CATHERINE DE MÉDICIS. 533 


du premier volume. Aïnsi les premiers états de Blois ont dit à peu 
près le contraire de ce qu’on veut leur faire dire. Il faut, en 
critiquant une histoire, citer juste et se mettre soi-même à l'abri 
de la critique; il faut surtout considérer que c'était alors un 
temps de troubles et de factions. | 

Le roi, qui dans la décadence de ses affaires se consolait par 
les plaisirs, permit à des comédiens italiens, dont la troupe se 
nommait Gli Gelosi, d'ouvrir un théâtre à l'hôtel de Bourbon. Le 
parlement leur en fit défense sous peine de dix mille livres 
d'amende. Ils jouèrent malgré larrêt du parlement, en avril 1577, 
avec un concours prodigieux. On ne payait que quatre sous par 
place. Un fait si petit serait indigne de l’histoire s’il ne servait à 
prouver qu’alors l'influence de la cour de Roine avait mis la 
langue italienne à la mode dans Paris, que l'argent y était extré- 
mement rare, et que la simple volonté du roi suffisait pour rendre 
un arrêt du parlement inutile. 

Henri III jouait alors une autre comédie. Il s'était enrôlé dans 
la confrérie des flagellants. On ne peut mieux faire que de rap- 
porter les paroles d’Auguste de Thou. « Ces pénitents, dit-il, ont 
donné un sens détourné à ce passage des psaumes où David dit 
qu'il est soumis aux fléaux de la colère du Seigneur, quoniam eyo 
in flagella paratus sum !; ct, dans leur mascarade, ils allaient se 
fouettant par les rues. » 

Le parlement ne rendit point d'arrêt contre cet abus dange- 
reux, autorisé malheureusement par le roi même. Le cardinal de 
Lorraine, qui avait assisté comme lui, pieds nus, à la première 
procession des flagellants, en 1574, en avait remporté une ma- 
ladie qui l'avait mis au tombeau. Le roi se crut obligé de donner 


logie, dans les lois des républiques grecques, dans les coutumes des peuples bar- 
bares. La science retardait les progrès de la raison, Cependant on sentit aux états 
de Blois que le roi,n’étant pas obligé d'assembler les états généraux à des époques 
fixes, et conservant dans l'intervalle le pouvoir de faire des lois, il devenait 
absolu, à moins que les états ne donnassent à des corps perpétuels le droit de 
refuser ou de modifier les édits. On choisit les corps qui, composés de seigneurs, 
de prêtres et de gradués, étaient une image en raccourci des trois états du royaume, 
Si les parlements opposaient de la résistance à des édits justes et utiles à la 
nation, le roi pouvait appeler de leur refus aux états généraux. On est trop Cclairé 
maintenant pour ne pas voir que ce système des états de Blois n'était propre qu’à 
faire de la France une aristocratie, gouvernement toujours d'antant plus tyrannique 
que les membres de l'aristocratie sont moins considérables par eux-mêmes. Il était 
plus simple de rendre les états généraux périodiques, et de ne regarder comine loi 

que ce qui serait adopté par eux. Si le duc de Guise eût voulu le bien de l'Etat 
il eût pu faire ce changement; mais il ne voulait qu’avilir Henri II], et flatter le 

parlement, dont il croyait avoir besoin. {K.) 

4. Psaume xxxvir, verset 18. 


534 CHAPITRE XXX. 


cette farce au peuple pour imposer silence à la Ligue, qui com- 
mencait à se former, et au peuple, qui le croyait protecteur secret 
des hérétiques ; mais comme il mêlait à cette dévotion ridicule des 
débauches honteuses trop connues, il se rendit méprisable au 
peuple même qu'il voulait séduire. Il erut, lorsque la Ligue éclata, 
qu'il la contiendrait en se mettant lui-même à la tête; mais il ne 
vit pas que c'était la confirmer solennellement, et lui donner des 
armes contre lui-même. Toutes ces démarches servirent à creuser 
son précipice : la Ligue l'obligea à tourner contre Henri de Na- 
varre les armes qu'il aurait voulu employer contre elle. 

Ce fut pendant cette guerre, ct après la bataille de Coutras, 
que le prince Henri de Condé mourut empoisonné à Saint-Jean- 
d'Angel, en Saintonge, le 5 mars 1588. Il faut voir sur cet 
empoisonnement avéré Ja lettre de Henri IV à la comtesse de 
Grammont, Corisande d’Andouin; c'est un des monuments les 
plus précieux de ces temps horribles !. 

Le grand prévôt de Saint-Jean-d'Angels fit tirer à quatre che- 
vaux le nommé Ancellin Brillant?, ancien avocat au parlement 
de Bordeaux, et maître d'hôtel ou contrôleur du prince, convaincu 
d'avoir fourni le poison. On exécuta en effigie Belcastel, page 
de la princesse de Condé; on mit en prison la princesse elle- 
même; elle en appela à la cour des pairs. Elie fut longtemps 
prisonnière, et ce ne fut que sous le règne de Ilenri IV que le 
parlement, sans être assisté d'aucun pair, la déclara innocente. 


CHAPITRE XXX. 


ASSASSINAT DES GUISES. PROCÈS CRIMINEL COMMENCÉ CONTRE LE ROI 
HENRI LI. 


Le 9 mai 1588 fut la journée qu'on nomme des Barricades, qui 
eut de si étranges suites. Le duc de Guise était arrivé dans Paris 
malgré les ordres du roi, en prétextant qu'il ne les avait pas 
reçus. Henri II, dont les gardes avaient été désarmés et arrêtés, 


1. Les lettres de Henri IV sur cet événement se trouvent à la suite du cha- 
pitre cuxuv de l'Essai sur les Mieurs, tome AI, page 564. 
2. C'est ainsi que le nomme Henri IV dans sa lettre. (Note de Voltaire.) 


ASSASSINAT DES GUISES. 535 


sortit de Paris et alla tenir les seconds états de Blois. IL n'y eut 
aucun député du parlement de Paris ; presque tout ce qui com- 
posait les états était attaché aux Guises. 

Le roi fut d'abord obligé de renouveler le serment d'union de 
la sainte Ligue, triste cérémonie dont il s'était lui-même imposé 
la nécessité. Cette démarche enhardit le clergé à demander tout 
d’une voix que Henri de Navarre fût déclaré exclus de tout droit 
à la couronne. Il fut secondé par le corps de la noblesse et par 
celui du tiers état. 

L’archevêque d'Embrun, Guillaume d’Avencon, suivi de douze 
députés de chaque ordre, vint supplier le roi de confirmer leur 
résolution. Cet attentat contre la loi fondamentale du royaume 
était encore plus solennel que le jugement rendu contre le roi 
Charles VII', puisqu'il était fait par ceux qui représentaient le 
royaume entier; mais Henri III commencait déjà à rouler dans 
son esprit un autre attentat tout différent. 

Il voyait le duc et le cardinal de Guise maîtres de la délibé- 
ration des états : on le forcait à faire la guerre à Henri de Navarre, 
et on lui refusait de l'argent pour la soutenir. Il résolui la mort 
de ces deux frères. Le maréchal d'Aumont lui conseilla de les 
mettre entre les mains de la justice, et de les faire punir comme 
criminels de lèse-majesté. Ce parti eût été le plus juste et le plus 
noble, mais il était impossible. Une grande partie des pairs et des 
officiers du parlement étaient de la Ligue. On n'aurait pu d'ail- 
leurs rien prouver contre le duc, déclaré par le roi même général 
de la sainte union. Il s'était conduit avec tant d'art à la journée 
des Barricades qu'il avait paru réprimer le peuple au lieu de 
l'exciter à la révolte. De plus, le roi avait donné une amnistie 
solennelle, et avait juré sur le saint sacrement d'oublier le 
passé. 

Enfin, dans l’état des choses, au milieu des superstitions qui 
régnaient, les juges séculiers n'auraient pas osé condamner à la 
mort le cardinal de Guise, Rome, encore toute-puissante par les 
préjugés des peuples, donnait à un cardinal le droit d'être cri- 
minel de lèse-majesté impunément, et il eût été plus diffcile, 
même selon les lois, de prouver les délits du cardinal que ceux 
du duc son frère. 

Henri IL fit assassiner le duc par neuf de ses gentilshommes, 
de ceux qu’on nommait les quarante-cinq. I! fallut préparer cette 


1. Charles VIT n'était encore que dauphin lorsque le parlement procéda contre 
lui; voyez tome XII, page #6; et ci-dessus, page 407. 


536 CHAPITRE XXX. 


vengeance par beaucoup de perfdie : elle ne pouvait s’exécuter 
autrement. Le duc de Guise fut tué dans lappartement du roi!; 
mais cette troupe des quarante-cinq, qui avait trempé ses mains 
dans le sang de leur général, n’osa pas se charger du meurtre 
d'un prêtre. On trouva quatre malheureux soldats moins scrupu- 
leux, qui le tutrent à coups de hallebarde. 

Ce double assassinat faisait espérer au roi que la Ligue, con- 
sternée, serait bientôt dissipée: mais il s’apercut qu’il n'avait 
commis qu’une atrocité imprudente. Le duc de Mayenne, frère 
des deux princes égorgés, arma pour venger leur mort. Le pape 
Sixte-Quiat excommunia Henri III. Paris tout entier se souleva et 
courut aux armes. 

Le véridique de Thou nous instruit que Henri de Navarre, ce 
même Henri 1V dont la mémoire nous est si chère, avait tou- 
jours rejeté avec horreur les offres que plusieurs gentilshommes 
de son parti lui avaient faites d'assassiner Henri de Guise. Cepen- 
dant il avait plus à se plaindre du duc de Guise que Henri III. 
C'était à lui précisément que Guise en voulait; c'était Jui que 
Guise avait fait déclarer par les états indigne de posséder jamais 
la couronne de France; c'était lui que la faction de Guise avait 
fait proscrire à Rome par une bulle où il était appelé « généra- 
tion bâtarde et détestable de la maison de Bourbon »; c'était 
lui qu'en effet le duc de Guise voulait faire déclarer bâtard, sous 
prétexte que sa mère, Jeanne de Navarre, avait été autrefois pro- 
mise en mariage au duc de Clèves. Malgré tant de raisons, 
Henri IV rejeta constamment une vengeance honteuse, et 
Henri III Pexerçca d'une manière qui devait révolter tous les 
esprits. 

Toute la France, excepté la cour du roi, disait que l’assassi- 
nat était un aussi grand crime dans un souverain que dans un 
autre homme; crime même d'autant plus odieux qu’il n’est que 
trop facile, et que de si affreux exemples sont capables de porter 
une nation à les imiter. 

Anne d’Este, mère des deux princes assassinés, et Catherine de 
Clèves, veuve du duc de Guise, présentèrent requête au parle- 
ment de Paris contre les assassins. Le parlement répondit : 

« Vu par la cour, toutes les chambres assemblées, la requête 
à elle présentée, etc.; tout considéré, ladite cour a ordonné et 
ordonne commission d’icelle être délivrée à ladite suppliante. » 


4. Le 23 décembre 1588 (voyez une note du chant III de la Henriade, tome VIIT, 
page 99; tome XII, pages 534-535; et ci-après, pages 538-539). 


ASSASSINAT DES GUISES. 537 


(Du même jour.) Par un second arrêt. M" Picrre Michon et 
Jean Courtiu furent nommés commissaires, le dernier janvier 158%, 
pour informer. Henri III avait ordonné qu'on fit le procès à la 
mémoire du duc ; il expédia une commission dans Blois. Le par- 
lement, sur une nouvelle requête, rendit l'arrêt suivant : 

« Vu par la cour, toutes les chambres assemblées, la requête à 
elle présentée par dame Catherine de Clèves, duchesse douairière 
de Guise, etc., qui, avertie que ceux qui ont proditoirement 
meurtri les corps (des Guises) s'efforcent de diffamer injurieuse- 
ment leur mémoire par une forme de procès, ayant à cette fin 
député certains prétendus commissaires, au préjudice de la juri- 
diction qui en appartient notoirement à ladite cour par les lois 
de France, privativement à tous autres juges, quels qu'ils puissent 
être : au moyen de quoi, icclle suppliante a appelé et appelle de 
l'octroi et exécution de ladite commission, requérant en étre reçue 
appelante, et de tout ce qui s'en est ensuivi et pourra ensuivre, 
comme de procédures manifestement nulles et faites par des juges 
notoirement incompétents, et ordonne commission lui être livrée 
pour intimer sur ledit appel, tant ceux qui ont expédié et délivré 
ladite commission que Jes commissaires ; et néanmoins ordonner 
que dès à présent défenses leur soient faites, sur peine d’être dé- 
clarés infracteurs des lois certaines et notoires de France, et 
comme tels punis extraordinairement, de passer outre, ni entre- 
prendre aucune cour de juridiction ou connaissance, etc. Tout 
considéré, ladite cour a recu et recoit ladite de Clèves appelante 
de l'octroi de ladite commission, exécution d’icelle et de tout ce 
qui s'en est ensuivi et pourra ensuivre.. et cependant, fait inhi- 
bition et défenses particulièrement aux cominissaires et tous autres 
de passer outre, etc. Fait en parlement, le premier jour de 
février 1589. Du TiLcer. » 

On rapporte encore une autre pièce imprimée chez Denis 
Binet, avec permission, 1589. 


AVERTISSEMENT AU PROCÈS. 


« Messieurs les députés des provinces du royaume de France, 
demandeurs selon l'exploit et libelle de M. Pierre Dufour Lé- 
vesque, en date du 12 janvier 1589, d’une part, et le peuple et 
consorts aussi joints, demandeurs d'une part, contre Henri de Va- 
lois, au nom et en la qualité qu'il procède, défendeur d'autre 
part ; disent par-devant vous messieurs les officiers et conseillers 


538 CHAPITRE XXX. 


de la couronne de France, tenants la cour de parlement à Paris, 
que, pour les causes, raisons et moyens ci-après déduits : 

« Ledit Henri de Valois, pour raison du meurtre et assassinat 
commis ès illustrissimes personnes de messieurs les duc et car- 
dinal de Guise, sera condamné, pour réparation dudit assassinat, 
à faire amende honorable, nu en chemise, la tête nue et pieds 
nus, la corde au col, assisté de l'exécuteur de la haute justice, 
tenant en sa main une torche ardente de trente livres, lequel dira 
et déclarera en l'assemblée des états, les deux genoux en terre, 
qu'à tort et sans cause, malicieusement et témérairement, il a 
commis ou fait commettre ledit assassinat aux dessusdits duc et 
cardinal de Guise, duquel il demandera pardon à Dieu, à la jus- 
tice et aux états. Que dès à présent comme criminel ct tel déclaré, 
il sera démis et déclaré indigne de la couronne de France, renon- 
çant à tout tel droit qu'il y pourrait prétendre, et ce, pour les cas 
plus à plein mentionnés et déclarés au procès, dont il se trouvera 
bien et dûment atteint et convaincu; outre qu'il sera banni et 
confiné à perpétuité au couvent et monastère des hiéronymites, 
assis près du bois de Vincennes, pour là y jeûner au pain et à 
l'eau le reste de ses jours. Ensemble condamné ès dépens; et à 
ces fins disent, etc. Par ces moyens et autres que la cour de grâce 
pourra trop mieux suppléer, concluent les demandeurs avec dé- 
pens. Pour l'absence de l'avocat, signé : Gmicor. » 

Cette pièce est plus que suspecte. Bayle, en la citant 1 à l’ar- 
ticle Henri de Guise, aurait dû, ce me semble, faire réflexion 
qu'elle w’est point tirée des registres du parlement, qu’elle n’est 
point signée d'un avocat, qu'on la suppose signée par Chicot: 
c'est le même nom que celui du fou du roi, Il n'y est point fait 
mention de la mère et de la veuve des princes assassinés. Il n'était 
point d'usage de spécifier au parlement les peines que la justice 
peut infliger contre un coupable. Enfin cette requête doit être 
plutôt considérée comme un libelle du temps que comme une 
pièce judiciaire. Elle sert seulement à faire voir quel était l'em- 
portement des esprits dans ces temps déplorables *, 


1. Dans son Dictionnaire historique et critique. 

2. Cette dernière pièce nous paraît une plaisanterie contre les ligueurs. Les 
protestants, presque toujours privés en France de la liberté de se défendre, firent 
un grand usage de ces pièces supposiées, dont personne n'a été la dupe lorsqu'elles 
ont paru, mais dont plusieurs ont été recucillies depuis comme des pièces authen- 
tiques. 

Les deux autres pièces n'ont rien qui doive en faire soupçonner la vérité. Le 
duc de Guise avait été assassiné. N'eût-il été qu'un simple citoyen, le parlement 


: PARLEMENT TRAINÉ À LA BASTILLE. 539 


CHAPITRE XXXI. 


PARLEMENT TRAINÉ A LA BASTILLE PAR LES FACTIEUX* DÉCRET DE LA 
SORBONNE CONTRE HENRI 111. MEURTRE DE CE MONARQLE, 


On peut avec juste raison ne pas regarder comme le parlement 
de Paris celui qui siégeait alors dans cette ville. Cest ici qu'il 
faut soigneusement observer les dates. Le duc de Guise avait été 
assassiné le vendredi 23 mars 1588, et le cardinal le 24, 

La Ligue était à Paris toute-puissantce; la faction nommée des 
Seize, composée de bourgeois, et vendue à l'Espagne et au pape, 
était maîtresse de la ville. 

Le lundi 16 janvier 1589, Jean Le Clerc dit Bussy, autrefois 
procureur au parlement, et devenu gouverneur de la Bastille, se 
transporta à la grand'chambre, suivi de cinquante satellites cou- 
verts de cuirasses, et le pistolet à la main ; il ordonna au premier 
président de Harlai, aux présidents de Thou et Potier, de le 
suivre. Il alla ainsi de chambre en chambre se saisir des magis- 
trats qu'il soupconnait être attachés au roi. Ils furent conduits à 
la Bastille au nombre de cinquante, à travers deux haies de 
bourgeois. 

Quelques membres de la chambre des comptes, du grand 
conseil et de fa cour des aides, furent mis dans d'autres prisons. 

Le parlement était alors composé d'environ cent quatre-vingts 
membres. Il y en eut cent vingt-six qui firent serment sur le cru- 
cifix de ne jamais se départir de la Ligue, et de poursuivre la ven- 
geance de la mort du duc et du cardinal de Guise contreles auteurs 
et les complices. Les grelliers, les avocats, les procureurs, les no- 
taires, firent le même serment, au nombre de trois cent vingt-six. 

Le mardi 17 janvier, qui était le lendemain de l'emprisonne- 
ment des cinquante magistrats, le parlement tint ses séances 
comme à l'ordinaire. L'audience fut tenue par le président Bar- 


devait faire le procès aux meurtriers. L'ordre du roi ne devait pas les mettre À 
l'abri de la condamnation. Ainsi Le premier arrèt n'est qu'un acte de justice et de 
courage. Le second a pour objet la défense des lois du royaume et des droits du 
parlement. La duchesse de Clèves demandait que l’on poursuivit ceux qui avaient 
oxpédié et délivré la commission, ce qui Ctait inculper les ofticiers de la chancellerie, 
et le secrétaire d’État qui avait signé cette commission. Le parlement eut la sagesse 
de ne point faire droit sur cette partie de la requête. (K.) 


540 CHAPITRE XXXL 


nabé Brisson, qui accepta ce dangereux poste. Il crut se préparer 
une ressource contre lindignation du roi en protestant secrète- 
ment par-devant les notaires Luçon et Le Noir que c'était malgré 
lui qu'il présidait à ce parlement, et qu'il cédait à la violence : 
protestation qui sert rarement d'excuse, et qui ne décèle qu'un 
esprit faible. 

Le premier président Achille de Harlai, plüs courageux, aima 
mieux rester à la Bastille que de trahir son roi et sa conscience. 
Brisson crut ménager les deux partis, et fut bientôt la victime de 
sa politique malheureuse. 

Ce fut dans ce même mois de janvier que la Sorbonne, s’étant 
assemblée extraordinairement au nombre de soixante et dix 
docteurs, déclara que le peuple était libre du serment de fidélité 
prêté au roi, populus hujus regni solutus est et liberatus a sacramento 
lidelitatis, etc. Un tel acte n'aurait été dans d'autres temps qu’un 
crime de lèse-majesté au premier chef; mais alors c'était un arrêt 
d'une cour souveraine de conscience, arrêt qui, favorisant l’opi- 
nion publique, était exécuté avec zèle ®, 

Le jeudi 26 janvier *, le héraut Auvergne, envoyé de la part 
du roi, se présenta aux portes de Paris pour interdire le parle- 
ment et les autres cours supérieures. On le mit en prison ; il fut 
menacé de la corde, et renvoyé sans réponse. Le roi avait indi- 
qué que son parlement se tiendrait à Tours, comme Charles VII 
avait tenu le sien à Poitiers; mais il ne réussit pas mieux que 
Charles VII. Il créa quelques conseillers nouveaux; ceux qui 
pouvaient lui être affectionnés dans le parlement de Paris 
n'eurent pas la liberté d'aller à Tours, et cette cour continua ses 
fonctions sans difficulté. 


4. M. de Voltaire, dans la Henriade, chant IV, vers 4#41-42, dit, en parlant de 

Harlai : 

H se présente aux Svize, il demande des fers, 

Du front dont il aurait condamné res pervers, 
Ces vers ne sont point une exagtration poétique : ils rendent exactement ce qu'on 
trouve dans les mémoires du temps. C'est ce même Harlai qui, lorsque le duc de 
Guise voulut lui faire une grande apologie de sa conduite dans la journée des 
Barricades, luis dit pour toute réponse : « Monsieur, c'est grande pitié quand le 
valet chasse Ie maitre de la maison, » 

D était peu riche; le roi lui avait donné un terrain pour bâtir une maison. 
Ayant été obligé quelque temps après de s'opposer à un édit qu’il croyait injuste, 
il renvoya le brevet de ce don. Le roi ne voulut pas l'accepter. Il mourut sous 
Louis XUI, àgé d'environ quatre-vingts ans. (K.) 

2. Ce décret de la Sorbonne se trouve inséré en catier dans le; notes de la 
Henriade , tome VIN, page 118. 

3. 1589. (Nule de Voltaire.) 


MEURTRE DE HENRI III. à 541 


Le 13 mars ‘, le duc de Mayenne prêta dans la grand’chambre 
le serment de lieutenant général de l’État royal et couronne de 
France. Le président Brisson lisait le serment, et le duc de 
Mayenne répétait mot à mot après lui. 

Le même esprit de sédition avait gagné presque toutes les villes 
du royaume. La populace de Toulouse égorgea le premier pré- 
sident Duranti et l'avocat général Daffis, deux magistrats connus 
par leur fidélité pour le roi et par Fintégrité de leur vie. On 
pendit le cadavre de Duranti à une:potence. Les autres membres 
du parlement de Toulouse, dont deux conseillers, comme le 
remarque de Thou, avaicnt les mains encore teintes du sang de 
leur premier président, embrassèrent le parti de la Ligue. 
Henri IH fut pendu en efligie dans la place publique par le 
peuple furieux. On vendait une mauvaise estampe de lui, et 
on criait : À cing sous notre tyran. 

Henri II, qui s'était attiré tant de malheurs pour n'avoir pas 
voulu s'unir avec Henri de Navarre, et pour s'être imaginé qu'il 
pourrait triompher à la fois de la Ligue et de ce brave prince, 
fut enfin obligé d'avoir recours à lui. Les deux rois joignirent 
leurs armées, et vinrent se camper à Saint-Cloud, devant Paris. 
La duchesse de Montpensier, sœur du duc de Guise et du cardinal 
de Lorraine, animait avec fureur les Parisiens à soutenir toutes 
les horreurs du siége. 

Il est rapporté dans le Journal de Henri IT que le roi lui fit 
dire qu’il la ferait brûler vive; à quoi elle répondit : « Le feu est 
pour des sodomites tels que lui. » 

Trois jours après ce discours, le moine Jacques Clément, ja- 
cobin, que le président de Thou ne fait âgé que de vingt-deux 
ans, assassina Henri III dans Saint-Cloud. 

On trouve dans les Mémoires de ce temps-là que La Guesle, 
procureur général, qui avait trouvé le moyen de s'évader de 
Paris, et qui malheureusement présenta lui-même le moine au 
roi, ne fut point appelé pour faire le procès au cadavre du meur- 
trier, tué de plusieurs coups de la main des gardes immédia- 
tement après avoir commis son crime. Il déposa comme un 
autre dans le procès criminel fait au cadavre par le marquis de 
Richelieu, grand prévôt de France ; et ce fut Henri IV qui porta 
lui-même l'arrêt, le 2 août 1589, et condamna le corps du moine 
à étre écartelé et brûlé. Le même prince condamna, deux jours 


4. 1989. (Nole de Voltaire.) 


542 CHAPITRE XXXIE. 


après, un cordelicr nommé Jean Le Roi à être jeté vivant dans 
un sac au fond de la Seine, pour avoir tué un de ses serviteurs. 

À l'égard du moine Jacques Clément, il avait été incité à ce 
parricide par son prieur, nommé Bourgoin, et par la duchesse de 
Montpensier. Les Mémoires du temps disent que cetie princesse 
s'était abandonnée à lui pour le mieux encourager; mais ce fait 
est bien douteux. Jacques Clément n’eut pas le temps de s'en 
vanter; et sans doule la princesse n'en fit pas l'aveu : il faut s'en 
tenir aux faits publics et constatés, 


CHAPITRE XXXIH 


ARRÊTS DE PLUSIEURS PARLEMENTS, APRÈS LA MORT DE HENRIQNIT. LE 
PREMIER PRÉSIDENT BRISSON PENDU PAR LA FACTION DES SEIZE. 


Après la mort de Ilenri I, il ne parut pas que Henri IV dût être 
jamais roi de France. Plusieurs seigneurs catholiques l'abandon- 
nèrent, sous prétexte qu'il était hérétique, mais dans le dessein 
réel de démembrer le royaume et d'en saisir quelques ruines. 
Les prédicateurs remercièrent Dieu, dans Paris, de la mort de 
Henri de Valois, 

Dès le 7 août’, le duc de Mayenne fit publier dans le parle- 
ment et enregistrer un édit par lequel on reconnaissait pour 
roi le cardinal Charles de Bourbon, qu'on nomma Charles X. 
On fit frapper de la monnaie en son nom. Ge Charles X était 
un vieillard peu capable du rôle qu'on lui faisait jouer, et 
qui de plus était alors prisonnier d'État à Chinon. Henri IV avait 
été obligé de s'assurer de sa personne, et Ja Ligue ne le regardait 
que comme un fantôme au nom duquel cile s'arrogeait la suprême 
puissance. 

Le parlement de Bordeaux nereconnut nilfenrilV,niCharles X; 
mais celui de Toulouse donna un étonnant exemple : voici comme 
il s'exprima le 22 août: 

« La cour, toutes les chambres assemblées, avertie de la mira- 
culeuse, épouvantable et sanglante mort de Henri IF, advenue 


1. 1089. ( Note de Voltaire.) 


ARRÈTS DE PLUSIEURS PARLEMENTS. 543 


le premier de ce mois, a exhorté et exhorte tous les évêques 
et pasteurs. de faire, chacun en leurs églises, rendre grâces 
à Dieu de Ja faveur qu'il nous a faite de la délivrance de la 
ville de Paris et autres villes du royaume ; a ordonné et ordonne 
que tous les ans, le premier d'auguste, l'on fera procession et 
prières publiques en reconnaissance des bénéfices qu'il nous a 
faits ledit jour. » 

Cet étrange arrêt ajoutait défense, sous peine de mort, de 
reconnaitre Henri de Bourbon, soi-disant roi de Navarre, et 
enjoignait d'observer exactement la bulle d'excommunication 
lancée contre ce prince par le pape Sixte-Quint, en vertu de 
laquelle bulle la cour le déclare une seconde fois indigne et 
incapable de succéder à la couronne de France, comnme atteint 
et convaincu de plusieurs crimes notoires, mentionnés dans 
ledit arrêt, 

Cest ainsi qu'on foulait aux pieds toutes Jes lois divines et 
humaines sous le nom de la justice et de la religion. 

Tandis que Henri IV, à peine à la tête de trois mille hommes, 
battait au combat d'Arques*, près de Dieppe, le duc de Mayenne 
qui en avait environ dix mille; tandis que, nuit et jour sous les 
armes, il regagnait une partie de son royaume par sa valeur et 
par celle de la noblesse attachée à sa fortune, le cordelier Peretti, 
devenu pape sous le nom de Sixte-Quint, envoyait un légat à 
Paris et lui donnait une juridiction entière sur les laïques, dans 
presque tous les cas qui sont essentiellement de la juridiction 
royale. Ge légat était le cardinal Cajetan, de Ja même maison 
que ce Boniface VII dout la mémoire était encore si odicuse en 
France*. Ses lettres de créance et les provisions de sa juridiction 
suprême furent enregistrées sans difficulté au parlement de Paris, 
le 20 février 1590, à la requête du procureur général, 

Dans le même temps la Sorbonne continuait à seconder cette 
démence, autant qu'il était en elle. (10 février) Elle déclarait 
sérieusement que le pape est en droit d'excommunier et de dé- 
poser les rois: qu'il n'était pas même permis de traiter avec 
Henri de Béarn, hérétique et relaps ; que ceux qui le reconnais- 
saient pour roi étaient en péché mortel; et elle assurait, au nom de 


1. Henri III, assassiné le 1° août 1589, ne mourut que le 2 du même mois, à 
deux heures du matin; voyez la note du chant V de la Henriade, tome VIH, page L#5, 
où il est dit cependant que Heuri HI est mort le 3. (B.) 

2. 21 septembre 1581. 

3. Voyez tome XI, page 515 ct suirantes, 


544 CHAPITRE XXXII. 


la sainte Trinité, que « quiconque osait parler de paix était 
désobéissant à l'Église, notre sainte mère, et en devait être 
retranché comme un membre pourri et gangrené ». 

Le 5 mars de Ja même année, le parlement fit publier un nouvel 
arrêt par Jequel il était défendu, sous peine de mort, d’avoir la 
moindre correspondance avec Ilenri IV, et ordonné de recon- 
naître le fantôme Charles X pour roi, et le duc de Mayenne, 
lieutenant général de l'État royal, pour maître. 

Henri IV répondait aux parlements et à la Sorbonne en gagnant 
la bataille d’Ivry!. Le cardinal de Bourbon, Charles X, reconnu 
roi dans Paris et dans une partie de la France, mourut quelque 
temps après au château de Châtenai® en Poitou, où Henri IV 
l'avait fait transférer. La Ligue ne s'occupa qu'à faire élire un 
nouveau roi. L'intention de Philippe If était de donner le royaume 
de France à sa fille Claire-Eugénie, qui devait épouser le duc de 
Guise, fils du Balafré, assassiné à Blois. 

On faisait toujours rendre des arrêts par le parlement, et ce 
qu'on appelle des décrets, par la Sorbonne. Celle-ci, par son 
décret du 7 mai 1590, promettait la couronne du martyre à 
quiconque avait le bonheur de mourir en combattant contre 
Henri IV. 

Ce fut en vertu* de ce décret que se fit cette fameuse proces- 
sion de la Ligue, en présence du cardinal Cajetan, légat du pape, 
de plusieurs évêques italiens, et du jésuite Bellarmin, depuis 
cardinal, qui tous avaient suivi le légat. 

L'évêque de Senlis, Guillaume Rose, était à la tête, portant un 
crucifix d’une main, et une hallebarde de l’autre. Après lui 
venait le prieur des chartreux, suivi de tous ses moines, l'habit 
retroussé, le capuchon abattu, un casque en tête. Les quatre 
ordres mendiants, les minimes, les capucins, marchaïent dans 
le même équipage, portant tous de vicux mousquets avec un air 
meuacant, les yeux enflammés, en grincant les dents, comme 
dit le président de Thou. 

Le curé de Saint-Côme faisait l'office de sergent ; il ordonnait 
Ja marche, les haltes, les salves de mousqueterie. Les moines 
défilant devant le coche du légat, l’un d'eux tua son aumônier 


1. 14 mars 1500. {Note de Voltaire.) 

9, 9 mai 1590. (/d.) — Cette date est celle que portent les éditions données 
du vivant de Voltaire; c’est celle qu'on lit dans l'épitaphe rapportée par Dreux du 
Radier, page 469 du tome JII de la Bibliothèque du Poitou. Ce fut à Fontenai-le- 
Comte que mourut le cardinal de Bourbon. (B.) 

3. 5 juin 1590. (Note de Voltaire.) 


ARRÊTS DE PLUSIEURS PARLEMENTS. 545 


d'un coyp de fusil chargé à balle. Cet accident ne troubla pas la 
cérémonie. De Thou rapporte que les moines crièrent que cet 
aumôuier était sauvé, puisqu'il était mort dans une si sainte céré- 
mouie : et le peuple ne prit seulement pas garde à la mort de 
laumôniecr. 

Cependant on pendait sans miséricorde tous ceux qui parlaient 
de traiter avec le roi. Ce prince, victorieux à Ivry, était déjà 
devant les portes de Paris avec des troupes plus formidables que 
la procession des moines. 

Il fit préparer! une escalade du côté du faubourg Saint 
Jacques, pendant une nuit fort sombre. Cette entreprise allait 
réussir. Qui croirait qu'un libraire, un avocat et un jésuite, em- 
péchèrent Henri IV de se rendre maître de sa capitale? Le jésuite, 
d’une vieille hache, coupa la main d’un soldat qui avait déjà le 
poignet appuyé sur la muraille; on jeta de la paille allumée 
dans le fossé où les royalistes étaient descendus, l'alarme fut 
donnée partout, et Henri IV fut obligé de se retirer, 

La guerre continua de tous côtés. Les Parisiens redoublaient 
tous les jours leur serment de ne point reconnaître le roi. 

Le nouveau pape, Grégoire XIV, en voyait des troupes au 
secours de la Ligue; il fournissait aux factieux de Paris quinze 
mille livres par mois du trésor que Sixte-Quint avait amassé, Ces 
troupes marchaïient avec un archevêque nommé Mateucci, qui 
faisait la fonction de commissaire général de l'armée. La ville de 
Verdun était son rendez-vous. Le jésuite Jouvency avoue, dans 
son Histoire de la Compagnie de Jésus, que le supérieur des novices 
de Paris, nommé Nigri, rassembla tous les novices de l'ordre, et 
les mena à Verdun à Farmée papale, dans laquelle ils furent in- 
corporés, Ce trait, qui peut paraître incroyable, ne l'est point 
après tout Ce que nous avons vu. 

Au milieu de tant d'événements, les uns horribles, les autres 
ridicules, la faction qu'on nommait des Seize, qui avait dans 
Paris beaucoup plus d'autorité que le parlement, et qui balancait 
même celle du duc de Mayenne, donna un nouvel exemple des 
excès d'atrocité où les guerres civiles entraînent les hommes. Ces 


1. 10 septembre 1590. ( Note de Voltaire.) 

2. Picrre de L’Estoile n'a pas conservé le nom du jésuite; mais il dit que 
l'avocat s'appelait Beledens, et le libraire, Nivelle. Il y a eu plusieurs libraires du 
nom de Nivelle. Cette famille avait sa sépulture dans l'église Saint-Benoît. Sébastien 
Nivelle, que son épitaphe qualifiait {a perle des libraires, avait soixante-sept ans 
en 1510, ct mourut en 1603, à quatre-vinsts ans. Il est donc probable que ce n'est 
pas lui, mais un de scs fils, Nicolas ou Robert, qui était de garde le 10 septem- 
bre 1590. (B.) 


À 45, — Uistroine bu Pancemens, Î, 35 


556 CHAPITRE XXXIL. 


Seize, ayant découvert qu'un procureur de la ville, nommé Bri- 
gard, avait envoyé une lettre à Saint-Denis, occupé alors par les 
troupes royales, le déférèrent au parlement pour lui faire son 
procès. Le premier président, Barnabé Brisson, sauva la vie à ce 
malheureux. Les Seize soupconnèrent Brisson d'être, dans le 
cœur, du parti du roi, et voici comme ils s'en vengèrent, 

Bussy-le-Clerc, gouverneur de la Bastille, celui-là même qui 
avait déjà emprisonné une partie du parlement, commença d’a- 
bord par exiger un blanc signé de dix des principaux facticux, 
en leur disant que c'était pour consulter la Sorbonne. Dès qu'il 
eut leur signature, il remplit le papier d’une sentence de mort 
contre le premier président. On épia le moment où il avait l’im- 
prudence d'aller à pied dans les rues. Il fut saisi, conduit au 
Petit-Châtclet ; et dès qu'il y fut entré, Cromé, conseiller au grand 
couseil, se présenta à lui, revêtu d'une cotte d'armes, le fit mettre 
à genoux, et lui lut la sentence qui le condamnait à être pendu 
pour crime de lèse-majesté divine et humaine. 

C'est une chose assez singulière que Brisson, dans ce moment 
terrible, l'esprit encore rempli des formalités des lois dans les- 
quelles il avait été élevé, demanda à être confronté avec les 
témoins qui l'accusaient. Cromé ne lui répondit que par un 
grand éclat de rire. Brisson eut la faiblesse de demander qu’on 
différat l'exécution jusqu'à ce qu'il eût fini un ouvrage de juris- 
prudence qu’il avait commencé ; on rit encore davantage, et il 
fut pendu à une poutre!, 

Une heure après, le lieutenant du grand-prévôt, nommé 
Chouillier, alla saisir dans le palais Larcher, conseiller de la 
grand’chambre, sous-doyen des conseillers, vieillard septuagé- 
paire, accusé aussi d’être partisan du roi. 1] fut mené au même 
endroit où était le corps de Brisson. Dès que Larcher apercut ce 
spectacle, il demanda lui-même à mourir, et on le pendit à la 
même poutre. 

Le curé de Saint-Côme:, dans le même temps, suivi d'une 
troupe de prêtres et de suppôts de l'université, était allé prendre 
dans son lit le conseiller au Châtelet Tardif, dangereusement 
malade, et qui venait d’être saigné ; il le présenta lui-même au 
bourreau, et le fit périr de la même manière. 

C'est encore une des horreurs de Ja nature humaine qu'il se 
trouve des hommes qui fassent de ces exécutions, et dont le 


1. 16 novembre 1591. { Note de Vollaire.) 
Ÿ. 1 s'appelait Hamilton. 


LE ROYAUME DÉMEMBRÉ. 847 


métier soit d'arracher la vie à d’autres hommes, sans s'informer 
seulement ni si cette mort est juste, ni quel est le droit de celui 
qui la commande. 

Le lendemain on exposa les trois corps dans la place de 
Grève, pendus à une potence avec des écriteaux qui les décla- 
raient traîtres, ennemis de Dieu, et hérétiques. Le duc de 
Mayenne était alors absent de Paris, et les Seize, qui se croyaient 
les maîtres de la ville, prirent ce temps pour écrire au roi 
d’Espagne. Ils lui dépéchèrent le jésuite Claude Matthieu, pour 
le supplier de leur donner sa fille pour reine, en la mariant au 
jeune duc de Guise. La lettre que Matthieu portait fut interceptée 
et portée au roi. Il ne manqua pas d’en faire tomber une copie 
entre les mains du duc de Mayenne : c'était le seul moyen de 
diviser la Ligue, en semant la jalousie entre ce duc et son neveu. 

Mayenne, arrivé à Paris, commenca par ôter à Bussy-le-Clerc 
son gouvernement de la Bastille; il fit pendre, sans forme de 
procès, quatre des scélérats qui avaient fait mourir les magis- 
trats, Le même bourreau servit pour eux tous, et fut ensuite 
pendu lui-même. 

Cromé, le plus coupable, échappa; le parlement reprit ses 
fonctions ordinaires, et le président Le Maître prit la place de 
Brisson, sans être intimidé par la catastrophe de son prédécesseur. 


CHAPITRE XXXIII. 


LE ROYAUME DÉMEMBRÉ. LE SEUL PARLEMENT, SÉANT AUPRÈS DE HENRI IV, 
PEUT MONTRER SA FIDÉLITÉ. IL DÉCRÈTE DE PRISE DE CORPS LE NONCE 
DU PAPE. 


Pendant que le parlement de Paris était ainsi tour à tour 
lorgane et la victime de la Ligue, il faut voir ce que faisaient 
alors les autres parlements du royaume. Celui de Provence avait 
envoyé au duc de Savoie, Philibert-Emmanuel, gendre de 
Philippe Il, une députation solennelle composée de Chastel, 
évêque de Riez, du baron d’Ampus, et d'un avocat nommé 
Fabrègues. 


548 CHAPITRE XXXIII. 


Le duc arriva dans Aix le 14 novembre, On lui présenta le 
dais, comme au roi; tous les membres du parlement lui baisè- 
rent la main. Honoré du Laurens porta la parole pour toute la 
compagnie; on le reconnut pour protecteur de Ja province, et 
on lui prêta serment de fidélité. 

Le parlement de Grenoble était alors partagé : ceux qui étaient 
fidèles au roi s'étaient retirés au Pertuis: mais Lesdiguières, qui 
fut depuis connétable, ayant pris la ville, le parlement se réunit, 
et n'’administra plus la justice qu'au nom du roi. 

Le parlement de Rouen se trouvait dans une situation toule 
semblable à celle qu'éprouvait le parlement de Paris: entière- 
meut dominé par la faction de la Ligue, et à la merci des 
troupes espagnoles, il eut le malheur de rendre l'arrêt suivant le 
qe jauvier 1592 : 

« La cour a fait el fait très-expresses inhibitions et défenses à 
toutes personnes, de quelque état, dignité et condition qu'elles 
soient, sans nul excepter, de favoriser, en aucun acte et manière 
que ce soit, le parti de Henri de Bourbon; mais s'en désister 
incontinent, à peine d’être pendus et étranglés. Ordonne ladite 
cour que monition générale sera octroyée au procureur général, 
nemine dempto, pour informer contre ceux qui favoriseront ledit 
Heuri de Bourbon et ses adhérents... est ordonné que par les 
places publiques seront plantées potences pour y pendre ceux 
qui seront si malheureux que d'attenter contre leur patrie. » 

Il n’y eut que le parlement du roi, séant tantôt à Tours, tantôt 
à Chälons*, qui pût donner un libre cours à ses sentiments 
patriotiques. Le pape Grégoire XIV, à son avénement au ponti- 
ficat, avait d’abord envoyé un nonce à la Ligue pour seconder le 
cardinal Cajetan, qui faisait à Paris les fonctions de légat. Ce 
nonce s'appelait Landriano; il apportait des bulles qui renouve- 
laient les excommunications et les monitoires contre Henri III et 
Henri IV. 

Le petit parlement de Châlons, qui n'avait pas même alors de 
président à sa tête, déploya toute la vigueur que les autres 
auraient montrée s'ils avaient été ou plus libres, ou moins 
séduits. Il décréta de prise de corps Landriano, soi-disant nonce 
du pape, qui avait osé entrer dans le royaume sans la permission 
du roi, le fit citer trois jours de marché à son de trompe, accorda 
dix mille livres de récompense à qui le livrerait à la justice: 

4. 4591. (Note de Vollaire.) 


2. C'était la portion du parlement de Paris, laquelle, étant demeurée fidële au 
parti du roi, fut transférée à Tours, puis à Chalons, (G. À.) 


LE ROYAUME DÉMEMBRÉ. 549 


défendit aux archevêques et évêques de publier ses bulles, sous 
peine d'être déclarés criminels de lèse-majesté, et enfin appela 
au futur concile de lélection de Grégoire XIV. 

Cette démarche, qui étonna toute la France, était régulière et 
simple. C'était en effet une insulte à toutes les lois et à la raison 
humaine qu'un évêque étranger osàt décider du droit des cou- 
ronnes. La religion, qui lui servait de prétexte, condamnait elle- 
même cette audace, et le bon sens en faisait sentir le ridicule; mais 
depuis Grégoire VII, l'opinion, qui fait tout, avait enraciné ces 
funestes idées dans toutes les têtes ecclésiastiques, qui avaient 
versé ce poison dans celles des peuples. L’ignorance rerevait ces 
maximes, la fraude les appuyait, et le fer les soutenait. Un 
moine suffisait alors parmi les catholiques pour persuader que 
l'apôtre Pierre, qui n’alla jamais à Rome‘, et qui ne pouvait 
savoir la langue latine, avait siégé vingt-cinq ans sous Tibère et 
sous d'autres empereurs, dans un temps où le titre d'évêché 
n’était affecté à aucun lieu; et que de ce prétendu siége il avait 
transmis à Grégoire XIV, qui vint quinze cents ans après lui, le 
droit de parler en maître à tous les souverains et à toutes les 
Églises. Il fallait être ligueur effréné, ou imbécile, pour croire 
de telles fables et pour se soumettre à une telle tyrannie. 

Il se trouva, pour l'honneur de la France, deux cardinaux et 
huit évêques qui secondèrent la fermeté du vrai parlement, 
autant que le permettait leur caractère. Les cardinaux étaient 
celui de Bourbon, cousin germain du roi, et de Lenoncourt, 
quoique Lorrain. Les prélats étaient de Beaune, archevêque de 
Bourges ; du Bec, évêque de Nantes ; de Thou, évêque de 
Chartres ;: Fumée, de Beauvais ; Sourdis, de Maillezais ? ; d’An- 
gennes, du Mans; Clausse, de Chälons; d’Aillon, de Bayeux. 
Leurs noms méritent d’être consacrés à la postérité. 

(21 septembre 1591) Ils firent ensemble un mandement à 
Chartres, adressé à tous les catholiques du royaume. « Nous 
sommes informés, disent-ils, que Grégoire XIV, mal instruit, et 
trompé par les artifices des ennemis de l'État, a envoyé des 
bulles et des monitoires pour interdire et excommunier les 
évêques, les princes et la noblesse, qui ne sont pas rebelles à 
leur roi... Après une mûre délibération, nous déclarons ces 
excommunications nulles dans la forme et dans le fond, 


4. Voyez Dictionnaire philosophique, article Voyace DE SAINT PIERRE 4 loue. 
2. Évêché qui ne subsiste plus, ct qui fut transféré à la Rochelle dès l'année 
1649. (Note de Voltaire.) 


550 CHAPITRE XXXIII. 


injustes, dictées par les ennemis de la France... sans préjudicier 
à l'honneur du pape. » 

Le parlement du roi, alors séant à Tours, fit mieux : il fit 
brûler par la main du bourreau les bulles du pape, et déclara 
Grégoire, soi-disant pape, perturbateur du repos public, et com- 
plice de l'assassinat de Henri III, puisqu'il l'avait approuvé. 

Le parlement de Paris, de son côté, pressé par les ligueurs, fit 
brûler l'arrêt de celui de Tours au pied du grand escalier, et lui 
donna les qualifications d’erécrable et d'abominable. 

Le parlement de Tours traita de même l'arrêt du parlement 
de Paris. Il fallait que la victoire jugeàt de ces disputes; mais 
Henri IV, à qui le duc de Parme avait fait lever le siége de Paris 
et de Rouen, n’était pas encore en état d’avoir raison!. 

Le premier président, Achille de Harlai, était alors auprès du 
roi; c'était lui qui soutenait la dignité du parlement de Tours et 
de Châlons. Il s'était enfin racheté de la prison de la Bastille, et 
avait trouvé le moyen de se rendre auprès de Henri IV. Il conçut 
le premier l’idée de secouer enfin pour jamais le joug du pape, 
et de créer un patriarche, Le cardinal de Lenoncourt et l’arche- 
séque de Bourges entraient dans ce dessein; mais il était impra- 
ticable. Il eût fallu changer tout d’un coup l'opinion des hommes, 
qui ne change qu'avec le temps, ou avoir assez de troupes et 
assez d'argent pour commander à l'opinion. 

Cependant ce parlement statua des règlements dignes de la 
liberté de l'Église gallicane. Toutes les nominations du roi aux 
évêchés et aux abbayes devaient être confirmées par l'archevêque 
de la métropole, sans recourir à une bulle du pape; tout le 
clergé conserverait ses droits, indépendamment des ordres de 
Rome; les évêques accorderaient les mêmes dispenses que le 
pape. Ce règlement était aussi sage que hardi: il réprimait 
l'ambition d'une cour étrangère, et flattait le clergé national; et 
cependant, à peine eut-il lieu quelques mois : l'Église était 
aussi déchirée que l'État; la même ville était prise tour à tour 
par des catholiques et par des protestants; l’ordre et la police ne 
sont pas le partage d'une guerre civile. 


1. Daniel supprime ou étrangle tous ces faits rapportés par de Thou. Ce n'est 
pas la peine d'écrire l’histoire de France pour oublier des choses si capitales. (Vote 
de Voltaire.) 


ÉTATS GÉNÉRAUX TENUS A PARIS. 551 


CHAPITRE XXXIV. 


ÉTATS GÉNÉRAUX TENUS À PARIS PAR DES RSPAGNOLS ET DES ITALIENS. 
LE PARLEMENT SOUTIKENT LA LOI SALIQUE. ABJURATION DB HENRI IV. 


Au milieu detous les reflux orageux de la fortune de Henri IV, 
le temps était arrivé où Philippe IT croyait donner un maître à 
la France, Du fond de l’'Escurial il faisait tenir les états géné- 
raux à Paris, convoqués par les menées de son ambassadeur et 
par celles du cardinal légat plus encore que par les ordres du 
duc de Mayenne. Paris avait une garnison espagnole ; Philippe 
promettait une armée de vingt-quatre mille hommes, et beau- 
coup d'argent, Henri [V n’en avait point, et son armée était peu 
considérable. Il était campé à Saint-Denis, d'où il pouvait voir 
arriver dans Paris les députés de ces états généraux qui allaient 
donner son patrimoine à un autre, 

Le pape Clément VIII, qui avait succédé à Grégoire XIV!, 
envoya, le 15 avril?, un bref au cardinal légat, par lequel il lui 
ordonnait de procéder à l'élection d’un roi. Le bref ne fut 
enregistré que le 28 octobre. Le parlement de Châlons signala 
son zèle ordinaire contre: cette insolence ; mais il ne décréta 
point de prise de corps le légat, comme il avait décrété Lan- 
driano. Ce titre de légat en imposait encore, et il y a des préjugés 
que la fermeté la plus grande n'ose quelquefois attaquer. 

Cet arrêt du parlement de Châlons fut encore brûlé par celui 
de Paris le 24 décembre. Ces deux parlements se faisaient la guerre 
par leurs bourreaux, et toute la France en armes attendait quel 
roi les états opposeraient au roi légitime. 

Le parlement de Paris n'eut point de séance dans ces états. Ils 
s'ouvrirent, le 25 janvier 1593, dans le Louvre. On y voyait un 
Jean Boucher, curé de Saint-Benoît, séditieux emporté jnsqu’à 
ja démence; un curé de Saint-Germain-l'Auxerrois; un Cueillv, 
docteur de Sorbonne; mais le président de Neuilly, le président 
Le Maitre, et le conseiller Guillaume du Vair, y avaient place au 
nom du parlement. Les harangues qui furent prononcées étaient 


4. Entre Clément VIII et Grégoire XIV régna Innocent IX ; voyez, tome XIII, la 
liste des papes, à la tête des Annales de l'Empire. 
2. 1592. (Note de Voltaire.) 


552 CHAPITRE XXXIV. 


aussi ridicules que celles de la Satyre Ménippée. Ge ridicule n’em- 
pôchait pas qu'on ne se disposât à nommer uu roi. L'or de l'Es- 
pagne et les bulles de Rome pouvaient béaucoup. Des troupes 
espagnoles s'avancaient encure. Le duc de Feria, ambassadeur 
d'Espagne, admis dans ces élats, y parlait comme un protecteur 
parle à des peuples malheureux et désunis qui ont besoin de lui. 
Enfin il déclara qu'il fallait élire l’infante d'Espagne, et qu’on lui 
donnerait pour mari le jeune duc de Guise, ou le duc de Nemours 
de Savoie, son frère utérin; mais c'était sur le duc de Guise que 
le choix devait tomber. 

Trois Espagnols dominèrent dans ces états généraux de France: 
le duc de Feria, ambassadeur extraordinaire; don Diego d'Ibarra 
et Taxis, ainbassadeur ordinaire, et le licencié Mendoza. Taxis et 
Mendoza firent chacun un long discours contre la loi salique. On 
l'avait déjà foulée aux pieds du temps de Charles VI!, Elle avait 
reeu auparavant de rudes atteintes ; et si les Espagnols, secondés 
du pape, avaient réussi, cette loi n'était plus qu'une chimère, 
Henri IV était perdu; mais heureusement le duc de Mayenne 
était aussi intéressé que Ileuri IV à prévenir ce coup fatal. L'élec- 
tion d'une reine espagnole le faisait tomber des degrés du trône 
où il était assis le premier. Il se voyait le sujet du jeune Guise 
son neveu, et il n’était pas possible qu'il consentit à ce double 
aflront. 

Le parlement de Paris, dans cette extrémité, secourut à la fin 
Henri IV et le duc de Mayenne, et sauva la France. 

Le Maître, que le duc de Mayenne avait créé premier pré- 
sident, assembla toutes les chambres le 29 juin 1593, On déclara 
la loi salique inviolable; on protesta de nullité contre l'élection 
d'un prince étranger, et le président Le Maitre fut chargé de 
signifier cet arrêt au duc de Mayenne, et de lui faire les représen- 
tations les plus fortes. Le duc de Mayenne les recut avec une 
indignation simulée : car pouvait-il être affligé que le parlement 
rejetât une élection qui lui aurait Ôté son pouvoir? Ces remon- 
trances même le flattaient beaucoup. Le parlement lui disait avec 
autant d'adresse que de fermeté*: « Imitez le roi Louis AIT, votre 
bisaïeul, que son amour pour Ja patrie a fait surnommer le 
Père du peuple. » Ces paroles faisaient assez entendre qu'on ne 
le regardait pas comme un prince étranger; et, tant qu'on éloi- 
gnait le choix de l'infante, il demeurait revêtu de l'autorité 


1. Voyez tume XIJ, page 46. 
2. De Thou, livre CVI. Note de Vollaire.) 


ABJURATION DE HENRI IV 553 


suprême, Sous le titre de protecteur et de lieutenant général de 
FÉtat royal de France. 

Dans cette incertitude des états généraux, il se formait plu- 
sieurs partis : celui d'Espagne et de Rome était encore le plus 
considérable; mais les meilleurs citoyens, parmi lesquels on 
comptait plusieurs membres du parlement, étaient en secret pour 
Henri IV, et penchaient à le reconnaitre pour roi, de quelque 
religion qu'il pût être: ils croyaient qu'il tenait son droit à Ja 
couronne de la nature, qui rend tout homme héritier du bien de 
ses ancêtres. 

Si on ne doit point demander à un citoyen ce qu'il croit de 
l'eucharistie et de la confession pour qu’il jouisse des biens de 
son père, à plus forte raison ne devait-on pas demander cette 
condition à l'héritier naturel de tant de rois. Henri IV n’exigeait 
point des ligueurs qu’ils se fissent protestants; pourquoi vouloir 
que Henri IV se fit catholique? pourquoi gêner la conscience 
du meilleur des hommes et du plus brave des princes, qui ne 
génait la conscience de personne ? 

Tels étaient les sentiments des gens raisonnables, et c’est 
toujours le plus petit nombre. 

Une grande partie du peuple, qui sentait sa misère et qui ne 
raisonnait point, souhaitait ardemment Henri IV pour roi, mais 
ne le voulait que catholique. Pressé à la fois par léuité, qui tôt 
où tard parle au cœur de l'homme, mais encore plus dominé par 
la Sorbonne et par les prètres, partagé entre la superstition et son 


4. A la mort du duc de Guise, le parlement était composé d'environ ccat 
quatre-vingts membres, Bussy en met en prison cinquante, les plus connus par 
leur fidélité au roi ct par leur courage. Brisson se voit forcé à regret de paraitre 
ligueur. Larcher et lui sont pendus peu de temps après, ct, en 1593, le parlement 
rend un arrêt pour le maintien de la loi salique. On peut conclure de ces faits que 
le parti de Henri IV, le parti des lois et de la justice dorniuait dans le parlement ; 
et que si cette compagnie eût été libre, elle ne se fût pas écartée de la fidélité 
qu’elle devuit au roi. Le fanatisme de quelques membres, la corruption de quelques 
autres, vendus aux Guises et à l'Espagne, la terreur du reste, la dispersion ou la 
mort de tous ceux qui avaient du couraue, furent cause que ce débris du parlement, 
reufurmé dans Paris, reudit des arrêts contraires aux principes reconnus de la 
magistrature. Cependant l'arrêt qui reconnaissait pour roi le cardinal de Bourbon 
conservait la succession dans la ligne catholique; et il faut songar que depuis 
plusieurs siècles l’idéo qu'un prince hérétique perd ses droits at trône était celle 
de toute l'Europe. Les protestants eux-mêmes n'étaient pas éloignés de cette doc- 
trinc; aussi sévères contre l’hérésie que les plus zélés partisans de Rome, ils se 
bornaicnt à soutenir que la doctrine qu'ils préchaient ne devait pas être rezardée 
comme heérétique. On voit enfin que le parlement profita, pour déclarer la loi 
salique inviolable, du premier moment où il put faire cette déclaration sans s’ex- 
poser à la violence des ligueurs. (K.) 


554 CHAPITRE XXXIV. 


devoir, il n’eût jamais reconnu un roi qui priait Dieu en français 
et qui communiait sous les deux espèces. 

Heari IV prit enfin le seul parti qui convenait à sa situation 
et à son caractère. Il fallait se résoudre ou à passer sa vie à 
mettre la France à feu et à sang et hasarder sa couronne, ou 
ramener les esprits en changeant de religion. Des princes d’O- 
range, des Gustave-Adolphe, des Charles XII, n'auraient pas pris 
ce dernier parti. Il y aurait eu plus d'héroïsme à être inflexible ; 
mais il y avait plus d'humanité et plus de politique dans sa con- 
descendance. Cette négociation, qui coûtait à son cœur, mais qui 
était nécessaire, avait commencé dès la première tenue des états. 
Les évêques de son parti avaient eu de fréquentes conférences à 
Surêne avec les évêques du parti contraire, en dépit de la Sor- 
bonne, qui avait eu l'insolence et la faiblesse de déclarer ces con- 
férences illicites et impies, mais dont les décrets, méprisés par tous 
les bons citoyens, commencaient à l'être par la populace même. 

On tint donc ces conférences pendant une trêve accordée par 
le roi et le duc de Mayenne. Les deux principaux chefs de ces 
négociations étaient Renaud, archevêque de Bourges, du côté du 
roi, et d'Espinac, archevêque de Lyon, pour la Ligue : le pre- 
mier, respectable par sa vertu courageuse; l'autre, diffamé par 
son inceste avec sa sœur, et odieux par ses intrigues. 

Quelques détours que d’Espinac pût prendre pour s'opposer à 
la conclusion, quelques efforts qu’il tentât avec ses collègues pour 
intimider les évêques royalistes, quelques menaces qu'il fit de la 
part du pape, il ne put empêcher les prélats du parti du roi de 
recevoir son abjuration. L'Espagne, Rome, le duc de Mayenne, et 
la Ligue, combattaient pour le papisme; et tout ce qu'ils crai- 
gnaient était que Henri IV ne se fit catholique. Il franchit ce pas, 
le 25 juillet 1593, dans l'église de Saint-Denis. 

Ce n'est pas un trait indigne de cette histoire d'apprendre 
qu'un curé de Saint-Eustache, avec six de ses confrères, ayant 
demandé au duc de Mayenne la permission d'aller à Saint-Denis 
voir cette cérémonie, le duc de Mayenne les renvoya au légat de 
Rome, et ce légat les menaca de les excommunier s'ils osaient être 
témoins de la conversion du roi. Ces bons prêtres méprisèrent la 
défense du légat italien : ils sortirent de Paris à travers une foule 
de peuple qui les bénissait; ils assistèrent à l’abjuration, et le 
légat n'osa les excommunier. * 

Il n'est pas nécessaire de sacrer un roi qui l'est uniquement 
par le droit de sa naissance. Le sacre n’est qu'une cérémonie, 
mais elle en impose au peuple, et elle était indispensable pour 


HENRI IV RECONNU DANS PARIS. 556 


un roi à peine réuni à l’Église dominante. Henri ne pouvait être 
sacré à Reims, cette ville était possédée encore par ses ennemis. 
On proposa Chartres. On fit voir que ni Pcpin, ni Charlemagne, 
ni Robert, fils de Hugues Capet, tige de la maison régnante, ni 
Louis le Gros, ni plusieurs autres rois, n’avaient été sacrés à 
Reims. La bouteille d'huile nommée sainte-ampoule, révérée des 
peuples, faisait naître quelque difficulté. Il fut aisé de prouver 
que si un ange avait apporté cette bouteille d'huile du haut du 
ciel, saint Remi n’en avait jamais parlé; que Grégoire de Tours, 
qui rapporte tant de miracles, avait gardé le silence sur cette 
ampoule *, Sil fallait absolument de l'huile apportée par un 
ange, on en avait une bonne fiole à Tours, et cette fiole valait 
bien mieux que celle de Reims, parce que longtemps avant le 
baptême de Clovis * un ange l'avait apportée pour guérir saint 
Martin d'un rhumatisme, Enfin l'ampoule de Reims n'avait été 
donnée que pour le baptême de Glovis, et non pour le sacre. On 
emprunta donc la fiole de Tours. Nicolas de Thou, évêque de 
Chartres, oncle de l'historien, eut l'honneur de sacrer le plus 
grand roi qui ait gouverné la France, et le seul de sa race à qui 
les Français aient disputé sa couronne, 


CHAPITRE XXXV. 


HENRI IV RECONNU DANS PARIS. 


Henri IV, converti et sacré, n'en était pas plus maître de Paris 
ni de tant d'autres villes occupées par les chefs de la Ligue, 
C'était beaucoup d'avoir levé l'obstacle et détruit le préjugé des 
citoyens catholiques qui haïssaient sa religion, et non sa personne, 
C'était encore plus d’avoir réussi par son changement à diviser 
les états ; mais sa conversion ni son onction ne lui donnaient ni 
troupes ni argent. 

Le légat du pape, le cardinal Pellevé, tous Iles autres prélats 


4. Voyez Essai sur les Mœurs, chapitre x tir et xuur, tome AT, pages 249 et 365. 
% De Thou, livre CVIIE. (Note de Voltaire.) 


556 CHAPITRE XXKXYW. 


ligueurs, combattaient dans Paris la conversion du roi par des 
processions et par des libelles; les chaires retentissaient d'ana- 
thèmes contre ce mème prince devenu catholique; on traitaitson 
changement de simulé, et sa personne d'apostat, Des armes plus 
dangereuses étaient employées contre lui, on subornait de tous 
côtés des assassins. On en découvrit un entre plusieurs, nommé 
Pierre Barrière, de Ja lie du peuple, bigot et intrépide, employé 
autrefois par le duc de Guise le Balafré pour enlever la reine 
Marguerite, femme de Henri IV, au château d'Usson. Il se con- 
fessa à un dominicain, à un carme, à un capucin, à Aubry, 
curé de Saint-André-des-Arcs, ligueur des plus fanatiques, et-enfin 
à Varade, recteur du collége des jésuites de Paris. Il leur commu- 
niqua à tous le dessein qu'il avait de tuer le roi pour expier ses 
péchés ; tous l’encouragèrent et lui gardèrent le secret, excepté le 
dominicain. C'était un Florentin‘, attaché au parti du roi, et 
espion de Ferdinand, grand-duc de Toscane. 

Si les autres se servaient de la confession pour inspirer le 
parricide, celui-ci s'en servit pour l'empêcher; il révéla le secret 
de Barrière, On dit que c’est un sacrilége ; mais un sacrilége qui 
empêche un parricide est une action vertueuse, Le Florentin 
dépeignit si bien cet homme qu'il fut arrêté à Melun lorsqu'il se 
préparait à commettre son crime. 

Dix commissaires, nommés par le roi, le condamnèrent à la 
roue. Il déclara, avant de mourir *, que ceux qui lui avaient 
conseillé ce crime lui avaient assuré que'« son âme serait portée 
par les anges à la béatitude éternelle, s'il venait à bout de son 
entreprise ». 

Ce fut là le premier fruit de la conversion de Henri IV. Cepen- 
dant les négociations de Brissac*, créé maréchal de France par le 
duc de Mayenne, et le zèle de quelques citoyens de Paris, don- 
nèrent à Henri IV cette capitale que la victoire d'Ivry, la prise de 
tous les faubourgs, et l'escalade aux murs de la ville, n’avaient 
pu lui donner. 

Le duc de Mayenne avait quitté la ville, et y avait laissé pour 
gouverneur le maréchal de Brissac. Ge seigneur, au milieu de 
tant de troubles, avait conçu d'abord le dessein de faire de la 
Frauce une république; mais un échevin nommé Langlois, 


1. Pierre de L'Estoile dit que ce Florentin s'appelait Séraphin Bianchi, et qu'il 
ctait envoyé secret du grand-duc. 

2. 28 août 1593. (Note de Voltaire.) 

3. Voyez la note de la page oÙ3, 


HENRI IV RECONNU DANS PARIS. 557 


homme qui avait beaucoup de crédit dans la ville, et des idées 
plus saines que le maréchal de Brissac, traitait déjà secrètement 
avec le roi. L'Huillier, prévôt des marchands, entra bientôt dans 
lc même dessein : ils y entrainèrent Brissac: plusieurs membres 
du parlement se joignirent secrètement à lui. Le premier prési- 
dent Le Maître était à la tête; le procureur général Molé, les 
conseillers Pierre d'Amours et Guillaume du Vair, s’assemblaient 
secrètement à FlArsenal. Le reste du parlement n'était point 
dans le secret ; il rendit même un arrêt! par lequel il défendait 
toutes sortes d'assemblées et d'amas d'armes. L'arrêt portait que 
les maisons où ces assemblées secrètes auraient été tenues 
seraient rasées; toute entreprise, tout discours contre la sainte 
Ligue était réputé crime d'État, 

Cet arrêt calmait les inquiétudes des ligueurs. Le légat et le 
cardinal Pellevé, qui faisaient promener dans Paris la chàsse de 
sainte Geneviève, les ambassadeurs d'Espagne, la faction des Scize, 
les moines, la Sorbonne, étaient rassurés et tranquilles, lorsque 
le lendemain, 22 mars, à quatre heures du matin, un bruit de 
mousqueterie et des cris de vive le roi! les réveillèrent. 

Le prévôt des marchands, L'Huillier, l'échevin Langlois, 
avaient passé la nuit sous les armes avec tous les bourgeois qui 
étaient du complot. On ouvrit à la fois la porte des Tuileries, 
celle de Saint-Denis, et la Porte-Neuve *; les troupes du roi 
entraient par ces trois côtés et vers la Bastille. Il n’en coûta la 
vie qu’à soixante soldats de troupes étrangères postées au delà du 
Louvre, et Henri IV était déjà maître de Paris avant que le 
cardinal légat fût éveillé, 

On ne peut micux faire que de rapporter ici les paroles de ce 
respectable Français Auguste de Thou : « On vit presque en un 
moment les ennemis de l'État chassés de Paris, les factions 
éteintes, un voi légitime affermi sur son trône, l'autorité du 
magistrat, la liberté publique et les lois rétablies. » 

Henri IV mit ordre à tout. Un de ses premiers soins fut de 
charger le chancelier Chiverny d'arracher et de déchirer au 
grefle du parlement toutes les délibérations, tous les arrêts 
attentatoires à l'autorité royale produits par ces temps malheu- 
reux. Le savant Pierre Pithou s'acquitta de ce ministère par 
l'ordre du chaucelier. C'était un homme d'une érudition presque 


1. 21 mars 1594. (Note de Voltaire.) 
2. La Porte-Neuve était située entre le Louvre et les Tuileries, à p-u près à 
l'endroit où sont aujourd’hui les trois guichets. (B.) 


558 CHAPITRE XXXVI. 


universelle ; il était, dit de Thou, le conseil des ministres d’État, 
et le juge perpétuel des grandes affaires, sans magistrature. 

(28 mars 1594) Le chancelier vint au parlement accompagné 
des ducs et pairs, des grands officiers de la couronne, des con- 
seillers d'État et des maitres des requêtes. Ce même Pierre 
Pithou, qui n’était point magistrat, fit les fonctions de procureur 
général, Le chancelier apportait un édit qui pardonnait au par- 
lement, qui le rétablissait, et qui faisait en même temps l’éloge de 
l’arrêt qu'il avait donné en faveur de la loi salique, malgré le 
légat et les ambassadeurs d’Espagne, après quoi tous les mem- 
bres du corps prêtèrent serment de fidélité entre les mains du 
chancelier. 

Les officiers du parlement de Châlons et de Tours revinrent 
bientôt après. Ils reconnurent ceux de Paris pour leurs confrères, 
et leur seule distinction fut d'avoir le pas sur eux. 

Le même jour le parlement, rétabli par le roi, annula tout ce 
qui avait été fait contre Henri III et Henri IV. Il cassa les états 
de la Ligue ; il ordonna au duc de Mayenne, sous peine de lèse- 
majesté, d’obéir au roi; il institua à perpétuité cette procession 
à laquelle il assiste tous les ans, le 22 mars‘, en robes rouges, 
pour remercier Dieu d’avoir rendu Paris à Henri IV, et Henri IV 
à Paris. Dès ce jour il passa de la rébellion à la fidélité, et reprit 
surtout ses anciens sentiments de patriotisme qui ont été le plus 
ferme rempart de la France contre les entreprises de la cour de 
Rome, 


CHAPITRE XXXVI. 


HENRI IV ASSASSINÉ PAR JEAN CHATEL.JESLITES CHASSÉS. LE RO MAUDIT 
À ROME, ET PUIS ABSOUS. 


Le roi était maître de sa capitale, il était prêt de l’être de 
Rouen; mais la moitié de la France était encore à la Ligue et à 
l'Espagne : il était reconnu par le parlement de Paris, mais non 
pas par les moines; la plupart des curés de Paris refusaient de 
prier pour lui. Dès qu'il entra dans la ville, il eut la bonté de 


4. Depuis la suppression des parlements, cette procession v’a plus lieu, {B.) 


HENRI IV ASSASSINÉ PAR JEAN CHATEL. 559 


faire garder la maison du cardinal légat, de peur qu'elle ne fût 
pillée; il pria ce ministre de venir le voir : le légat refusa 
de lui rendre ce devoir ; il ne regardait Henri ni comme roi ni 
comme catholique, et sa raison était que ce prince n'avait point 
été absous par le pape. Ce préjugé était enraciné chez tous les 
prêtres, excepté dans le petit nombre de ceux qui se souvenaient 
qu’ils étaient Francais avant d'être ecclésiastiques, 

S'il ne suffit pas de se repentir pour obtenir de Dieu miséri- 
corde, s’il est nécessaire qu’un homme soit absous par un autre 
homme, Henri IV l'avait été par l’archevêque de Bourges. On ne 
voit pas ce que labsolution d’un Italien pouvait ajouter à celle 
d'un Francais, à moins que cet Italien ne fût le maître de toutes 
les consciences de l’univers. Ou l’archevêque de Bourges avait le 
droit d'ouvrir le ciel à Henri IV, ou le pape ne l'avait pas; et 
quand ni l'un ni l'autre n'auraient eu cette puissance, Henri IV 
p’était pas moins roi par sa naissance ct par sa valeur. C'était 
bien là le cas d’en appeler comme d'abus. Henri IV, affermi sur 
le trône, n'aurait pas eu besoïn de la cour de Rome, et tous les 
parlements l'auraient déclaré roi légitime et bon catholique sans 
consulter le pape; mais on a déjà vu ce que peuvent les pré- 
jugés. 

Henri IV fut réduit à demander pardon à l'évêque de Rome, 
Aldobrandin, nommé Clément VIII, de s'être fait absoudre par 
l'évêque de Bourges, alléguant qu'il n'avait commis cette faute 
que pressé par la nécessité et par le temps, le suppliant de le 
recevoir au nombre de ses enfants. Ce fut par le duc de Nevers, 
son ambassadeur, qu’il fit porter ces paroles ; mais le pape ne 
voulut point recevoir le duc de Nevers comme ambassadeur de 
Henri IV; il l’admit à lui baiser les pieds comme un particulier. 
Aldobrandin, par cette dureté, faisait valoir son autorité pontifi- 
cale, et montrait en même temps sa faiblesse. On voyait dans 
toutes ses démarches sa crainte de déplaire à Philippe IL, autant 
que la fierté d'un pape. Le duc de Nevers ne recevait de réponse 
à ses mémoires que par le jésuite Tolet, depuis peu promu au 
cardinalat, 

Il n’est pas inutile d'observer les raisons que ce jésuite car- 
dinal alléguait au duc de Nevers: « Jésus-Christ, lui disait-il, 
n'est pas obligé de remettre les errants dans le bon chemin: il leur 
a commandé de s'adresser à ses disciples : c'est ainsi que saint 
André en usa avec les Gentils'. » 


1. De Thou, livre CVIIL. {Note de Vultaire.} 


560 CHAPITRE XXXVI. 


Le bonhomme Tolet ne savait ce qu'il disait, il prenait André 
pour Philippe; lequel Philippe ayant rencontré l'eunuque de 
Candace, reine d'Éthiopie, lisant dans son chariot un chapitre 
d'Isaie, apparemment traduit en éthiopien, et n’y entendant rien 
du tout, Philippe, qui sans doute était savant, lui expliqua le 
passage, le convertit, le baptisa ; après quoi il fut enlevé par 
l'esprit !. 

Mais quel rapport de cet eunuque à Icnri IV, et de Philippe 
au pape Clément VIII? et pourquoi Renaud de Beaune, arche- 
vêque de Bourges, ne pouvait-il pas ressembler au Juif Philippe 
aussi bien que Clément ? C'était se jouer étrangement de la reli- 
gion que de vouloir soutenir par de telles allégories la conduite 
de l'évêque souverain de Rome, qui exposait la France à retomber 
dans les horreurs des guerres civiles. Le duc de Nevers sortit de 
Rome en colère, ct tandis que du Perron ct d'Ossat allaient renou- 
veler cette singulière négociation, le même esprit qui avait dicté 
les refus de Clément VIII aiguisait les poignards levés sur Henri IV. 

Unjeure insensé, nommé Jean Châtel, fils d’un gros marchand 
de drap de Paris, et assez bien apparenté dans la ville, où la 
famille de sa femme est encore assez nombreuse, ayant étudié 
aux jésuites, avait été admis dans une de leurs congrégations, et à 
certains exercices spirituels qu'on faisait dans une chambre ap- 
pelée la chambre des méditations. Les murailles étaient couvertes 
de représentations affreuses de l'enfer, et de diables tourmentant 
des damnés. Ces images, dont l'horreur était encore augmentée 
par la lueur d'une torche allumée, avaient troublé son ima- 
gination. I était tombé dans des excès monstrueux, il se croyait 
déjà une victime de l'enfer. On prétend qu'un jésuite lui dit, dans 
la confession, qu'il ne pouvait échapper aux châtiments éternels 
qu'en délivrant la France d'un roi toujours hérétique. Ce mal- 
heureux, âgé de dix-neuf ans, se persuada que du moins s'il 
assassinait Henri IV il rachèterait une partie des peines que 
l'enfer lui préparait. « Je sais bien que je serai damné, disait-il, 
mais j'ai mieux aimé l'être comme quatre que comme huit. » Il 
y a toujours de la démence dans les grands crimes : il voulait 
mourir; l'excès de sa fureur alla au point que, de son aveu 
même, il avait résolu de commettre en public le crime de bestia- 
lité, s'imaginant que sur-le-champ on le ferait mourir dans les 
supplices. Eusuite, ayant changé d'idée, et détestant toujours la 
vie, il reprit le dessein d'assassiner le roi. 


4. Actes des apôtres, chapitre vi, versets 27-39, 


HENRI IV ASSASSINÉ PAR JEAN CHATEL. 561 


Il se mêla dans la foule des courtisans‘ dans le moment que 
le roi embrassait le sieur de Montigny : il portait le coup au cœur; 
mais le roi, s'étant beaucoup baissé, le reçut dans les lèvres. La 
violence du coup était si forte qu’elle lui cassa une dent, et le roi 
fut sauvé pour cette fois ?. | 

On trouva dans la poche de Jean Châtel un écrit contenant sa 
confession. Il était bien horrible qu’une institution aussi an- 
cienne, établie pour expier ou pour prévenir les crimes, servit si 
souvent à les faire commettre. C’est un malheur attaché à la 
confession auriculaire. 

Le grand-prévôt se saisit d’abord de ce misérable ; mais 
Auguste de Thou, l'historien, obtint que le parlement fût son 
juge. Le coupable ayant avoué dans son interrogatoire qu’il avait 
étudié chez les jésuites, qu’il se confessait à eux, qu'il était de 
leur congrégation, le parlement fit saisir et examiner leurs pa- 
piers. On trouva dans ceux du jésuite Jean Guignard ces paroles : 
« On a fait une grande faute à la Saint-Barthélemy de ge point 
saigner la veine basilique; » basilique veut dire royale, et vela 
signifiait qu’on aurait dû exterminer Henri et le prince de Condé. 
Ensuite on trouvait ces mots : « Faut-il donner le nom de roi de 
France à un Sardanapale, à un Néron, à un renard de Béarn ? 
L'acte de Jacques Clément est héroïque. Si on peut faire la 
guerre au Béarnais, il faut le guerroyer; sinon, qu’on l'as- 
sassine. » 

Châtel fut écartelé, le jésuite Guignard fut pendu ; et ce qui 
est bien étrange, Jouvency, dans son Histoire des Jésuites, le 
regarde comme un martyr et le compare à Jésus-Christ. Le 
régent de Châtel, nommé Guéret, et un autre jésuite, nommé 
Hay, ne furent condamnés qu'à un bannissement perpétuel. 

Les jésuites avaient dans ce temps-là même un grand procès 
au parlement contre la Sorbonne, qui avait conclu à les chasser 
du royaume *, Le parlement les chassa en effet par un arrêt 


4. 1594, 27 décembre, à six heures du soir. (Note de Voltaire.) 

2. D’Aubigné, protestant fanatique, écrivit à Henri IV: « Vous avez renié Dieu 
de bouche, et il a frappé votre bouche; prenez garde à le jamais renier de cœur. » (K.) 

3. 11 faut lire avec beaucoup de défiance tout ce qui regarde les jésuites, dans 
les remarques de l'abbé de L'Écluse sur les Mémoires de Sully. Non-seulement 
L'Écluse à falsifié les Mémoires de Sully en plusieurs endroits; mais comme il 
imprimait en 1740, et que les jésuites étaient alors fort puissants, il les flattait 
lächement. 11 cite toujours mal à propos, en fait de finances, le Testament attribué 
au cardinal de Richelieu, ouvrage d'un faussaire ignorant qui ne savait pas même 
l’arithmétique. (Note de Vollaire.) — Cette dernière petite phrase est'une de celles 
qui, selon Diderot, démasquaient Voltaire déguisé en abbé Big... (G. A.) — La 


15, — HisToire DU PARLEMENT. I. 36 


562 CHAPITRE XXXVLI 


solennel qui fut exécuté dans tout le ressort de Paris, ct dans 
celui de Rouen et de Dijon. Cette exécution ne devait pas plaire 
au pape, que du Perron et d'Ossat sollicitaient alors de donner 
au roi cette absolution si longtemps refusée ; mais ce prince rem- 
portait tous les jours de si grands avantages, et commençait à 
réunir avec tant de prudence les membres de la France déchirée, 
que le pape ne pouvait plus être inflexible. D'Ossat lui mandaïit : 
« Faites bien vos affaires de par-delà, ct je vous réponds de 
celles de par-decà, » Henri IV suivait parfaitement ce conseil. 
Clément VIII pourtant mettait d'abord, à la prétendue grâce qu’il 
faisait, des conditions qu’il était impossible d’accepter. Il voulait 
que le roi fit serment de renoncer à tous ses droits à la couronne, 
si jamais il retombait dans l’erreur, et de faire la guerre aux 
Turcs au lieu de la faire à Philippe II. Ces deux propositions ex- 
travagantes furent rejetées, et enfin le pape se borna à exiger 
qu'il réciterait son chapelet tous les jours, les litanies le mer- 
credi, et le rosaire de la vierge Marie le samedi. 

Clément prétendit encore insérer dans sa bulle que « le roi, 
en vertu de l'absolution papale, était réhabilité dans ses droits 
au royaume ». Cette clause qu’on glissait adroitement dans 
l'acte était plus sérieuse que l'injonction de réciter le rosaire. 

D'Ossat, qui ne manqua pas de s'en apercevoir, fit réformer 
la bulle ; mais ni lui ni du Perron ne purent se soustraire à la 
cérémonie de s'étendre le ventre à terre, et de recevoir des coups 
de baguettes sur le dos au nom du roi, pendant qu'on chantait 
le Miserere. 

La fatalité des événements avait mis aux pieds d'un autre 
pape un autre Henri IV, il y avait plus de cimq cents ans. 

L'empereur Henri IV, ressemblant en beaucoup de choses au 
roi de France, valeureux, galant, entreprenant, et sachant plier 
comme lui, s'était vu dans une posture encore plus humiliante : 
il s'était prosterné, pieds nus et couvert d'un cilice, aux genoux 
de Grégoire VEI!. L'un et l'autre prince furent la victime de la 
superstition, et moururent de la manièrela plus déplorable. 


première édition des Mémoires de Sully, arrangés par L'Écluse, est de 1745, 3 vo- 
lumes in-#°, ou 8 volumes in-12. Ce n’est pas l'ouvrage de Sally. L'Éclusc a mis à 
la troisième personne le récit qui était à la seconde, et dont la lecture, il faut 
l'avouer, est très-fatigante, On ne réimprime plns que le travail de L'Écluse, qui a 
changé le fond tout aussi bien que la forme; mais pour juger le travail de Sully, 
c'est dans sa forme primitive qu'il faut le lire; ces éditions sont intitulées Aé- 
moires des suyes et royalles œconomies d'Estat. (B.) 
1. Voyez, tome XIE, les Annales de l'Empire, année 1077. 


ASSEMBLÉE DE ROUEN, 563 


CHAPITRE XXXVII. 


ASSEMBLÉC DE ROUEN. ADMINISTRATION DES FINANCES. 


On ne regarde communément Henri IV que comme un brave 
et loyal chevalier, valeureux comme les du Guesclin, les Bayard, 
les Crillon; aussi doux, aussi facile dans la société qu’ardent et 
intrépide dans les combats ; indulgent à ses amis, à ses servi- 
teurs, à ses maîtresses ; le premier soldat de son royaume, et le 
plus aimable gentilhomme : mais quand on approfondit sa con- 
duite, on lui trouve la politique des d'Ossat et des Villeroi. 

La dextérité avec laquelle il négocia la reddition de Paris, de 
Rouen, de Reims, de plusieurs autres villes, marquait l'esprit le 
plus souple ct le plus exercé dans les affaires ; démélant tous les 
intérêts divers des chefs de la Ligue, opposés les uns aux autres; 
traitant à la fois avec plus de vingt ennemis, employant chacun 
de ses agents suivant leur caractère ; domptant à tout moment sa 
vivacité par sa prudence ; allant toujours droit au bien de l'État 
dans cet horrible labyrinthe. Quiconque examinera de près sa 
conduite avoucra qu’il dut son royaume autant à son esprit qu'à 
son courage. La grandeur de son âme plia sous la nécessité des 
temps. Il aima mieux acheter l'obéissance de la plupart des chefs 
de la Ligue que de faire couler continuellement le sang de son 
peuple. Il se servit de leur avarice pour subjuguer leur ambition. 
Le vertueux duc de Sully, digne ministre d’un tel maître, nous 
apprend qu’il en coûta trente-deux millions en divers temps pour 
réduire les restes de la Ligue, 

Henri ne crut pas devoir se dispenser de payer exactement 
cette somme immense dans le cours de son règne, quoique au 
fond ces promesses eussent été extorquées par des rebelles; il 
joignit à beaucoup d'adresse la bonne foi la plus incorruptible. 

IL n'était point encore réconcilié avec Rome; il regagnait pied 
à pied son royaume par sa valeur et par son habileté, lorsqu'il 


4. Sully, page 380 du tome IV de l'édition in-folio de 1663 de ses Mémoires, 
donne le prix auquel se vendirent plusieurs chefs. Louis de Lhopital, scigneur de 
Vitry, vendit Meaux pour 20,000 écus et l'emploi de bailli; Villeroi vendit Pon- 
toise 476,594 livres; Villars vondit Rouen cet la Normandie pour 3,477,8{0 livres; 
La Chatre vendit Bourges et Orléans pour 808,900 livres, cte., etc.; Brissac veudit 
Paris 1,695,400 livres. (B.) 


56% CHAPITRE XXXVII. 


convoqua dans Rouen une espèce d'états généraux sous le nom 
d'assemblée de notables, On voit assez par toutes ces convoca- 
tions différentes qu'il n'y avait rien de fixe en France. Ce n’était 
pas là les anciens parlements du royaume, où tous les guerriers 
nobles assistaient de droit. Ce n'était ni les diètes de l'empire, ni 
les états de Suède, ni les cortès d’Espagne, ni les parlements d’An- 
gleterre, dont tous les membres sont fixés par les lois. Tous les 
hommes un peu considérables, qui furènt à portée de faire le 
voyage de Rouen, furent admis dans ces états !; Alexandre de 
Médicis, légat du pape, y fut introduit, et y eut voix délibérative. 
L'exemple du cardinal de Plaisance, qui avait tenu les états de la 
Ligue, lui servait de prétexte, et le roi, qui avait besoin du pape, 
dérogea aux lois du royaume sans craindre les conséquences 
d’une vaine cérémonie. 

L'ouverture des états se fit le 4 novembre 1596 dans la grande 
salle de l'abbaye de Saint-Ouen : car il est à remarquer que ce 
n'est guère que chez les moines que se trouvent ces basiliques 
immenses où l'on puisse tenir de grandes assemblées. Le clergé 
de France ne tient ses séances à Paris que chez les moines augus- 
tins. Le parlement même d'Angleterre ne siége que dans l’abbaye 
de Westminster. 

Le roi était sur son trône. Au-dessous de lui étaient à droite et 
à gauche les princes du sang, le connétable Henri de Montmo- 
rency, duc et pair ; il n’y avait que deux autres ducs, d’Épernon 
et Albert de Gondi, avec Jacques de Matignon, maréchal de 
France, Les quatre secrétaires d'État étaient derrière eux. Le légat 
avait un siége vis-à-vis le trône du roi; il était entouré d’un grand 
nombre d’évêques; on eût cru voir un autre roi qui tenait sa 
cour vis-à-vis de Henri IV. Au-dessous de ces évêques était Achille 
de Harlai, premier président du parlement de Paris, et Pierre 
Séguier, président à mortier. Ils n'auraient point cédé aux évé- 
ques; mais le cardinal légat leur en imposait. Un président de 
Toulouse, un de Bordeaux, des maîtres des comptes, des con- 
seillers des cours des aides, des trésoriers de France, des juges, 
des maires de provinces, étaient rangés en grand nombre sur ces 
mêmes bancs dont Achille de Harlai occupait le milieu. 

Ce fut là que Henri IV prononca ce discours célèbre, dont la 
mémoire subsistera autant que la France : on vit que la véritable 
éloquence est dans la grandeur de l'âme. 

« Je viens, dit-il, demander vos conseils, les croire et les 


1. 1596. (Note de Voltaire.) 


ASSEMBLÉE DE ROUEN. 565 


suivre, me mettre en tutelle entre vos mains : c’est une envie qui 
ne prend guère aux rois, aux barbes grises et aux victorieux; 
mais mon amour pour mes sujets me fait trouver tout possible 
et tout honorable, » 

La grande affaire était l’arrangement des finances; les états, 
très-peu instruits de cette partie du gouvernement, imaginèrent 
des règlements nouveaux, et se trompèrent en tout. Ils suppo- 
sèrent d'abord que le revenu du roi allait à trente millions de ce 
temps-là par année. Ils proposèrent de partager cette somme en 
deux : l’une serait absolument à la disposition du roi, et l'autre 
serait perçue et administrée par un conseil que les états établi- 
raient. C'était en effet mettre Ifenri IV en tutelle. Il accepta, par 
le conseil de Sully, cette proposition peu convenable, et crut ne 
devoir en confondre les auteurs qu'en les chargeant d'un fardeau 
qu'ils étaient incapables de porter. Le cardinal de Gondi, arche- 
vêque de Paris, qui avait le premier ouvert cet avis, fut mis à la 
tête du nouveau conseil des finances, qui devait recouvrer les 
prétendus quinze millions, la moitié des revenus de l'État, 

Gondi était originaire d'Italie; il gouvernait sa maison avec 
une économie qui approchait de l'avarice : ces deux raisons le 
firent croire capable de gérer la partie la plus difficile des 
finances d’un grand royaume; les états et lui oublièrent combien 
il était indécent à un archevêque d'être financier. 

Sully*, le plus jeune du conseil des finances du roi, mais le 
plus capable, comme il était le plus honnête homme, recouvra 
en peu de temps, et par son infatigable industrie, la partie des 
finances qui lui était confiée. Le conseil de l'archevêque, qui 
s'était donné le titre de conseil de raison, ne put, dit Sully, rien 
faire de raisonnable. Les semaines, les mois s'écoulèrent sans 
qu'ils pussent recouvrer un denier. Ils furent enfin obligés de 
renoncer à leur administration, de demander pardon au roi, et 
d'avouer leur ignorance. Ce fut cette aventure qui détermina 
Henri IV à donner à Sully la surintendance des finances. 


A4. Voyez le chapitre cLxxiv de l'Essai sur les Murs. 
2. 11 n'était alors que marquis de Rosny. (Note de Voltaire.) 


56 CHAPITRE XXXVII. 


CHAPITRE XXXVIII. 


HENRI IV NE PEUT OBTENIR DE L'ARGENT POUR REPRENDRE AMIENS, 
S'EN PASSE, ET LE REÉPREND. 


L'article des finances jeta quelquefois de l’ombrage entre le 
roi et le parlement. Ce prince, comme on l’a dit, n'avait pas 
regagné tout son royaume par l'épée, il s'en fallait beaucoup. Les 
chefs de la Ligue lui en avaient vendu la moitié. Sully commen- 
çait à peine à débrouiller le chaos des revenus de l'État; le roi 

faisait la guerre à Philippe I, lorsqu'un accident imprévu mit la 
France dans le plus grand danger. 

L'archiduc Ernest, gouverneur des Pays-Bas pour le roi Phi- 
lippe IL, s'empara de la ville d'Amiens, avec des sacs de noix, par 
une surprise peu honorable pour les habitants. Les troupes espa- 
gnoles pouvaient faire des courses depuis Amiens jusqu'aux portes 
de Paris. IL était d'une nécessité absolue de reprendre par un 
long siége ce que l’archiduc avait pris en un moment. 

L'argent, qui est toujours ce qui manque dans de telles occa- 
sions, était le premier ressort qu'il fallait employer. Sully, en qui 
le roi commençait à prendre une grande confiance, fit en hâte 
un plan qui produisit les deniers nécessaires. Lui seul mit le roi 
en état d'avoir promptement une armée et une artillerie formi- 
dable ; lui seul établit un hôpital beaucoup mieux servi que ne l'a 
jamais été celui de Paris, et ce fut peut-être pour la première 
fois qu'une armée francaise se trouva dans l’abondance. Mais 
pour fournir tout l'argent destiné à cette entreprise, Sully fut 
obligé d'ajouter aux ressources de son génie quelques impôts et 
quelques créations de charges qui exigeaient des édits; et ces 
édits demandaient un enregistrement au parlement. 

Le roi, avant de partir pour Amiens, écrivit au premier prési- 
dent de Harlai « qu’on devait nourrir ceux qui défendent l'État. 
Qu'on me donne une armée, et je donnerai gaiement ma vie pour 
vous sauver et pour relever la France ». Les édits furent rejetés ; 
il n'eut d'abord au lieu d'argent que des remontrances. Le pre- 
mier président, avec plusieurs députés, vint lui représenter les 
besoins de l'État, « Le plus grand besoin, lui répondit le roi, est 
de chasser les ennemis de l'État; vous êtes comme ces fous 
d'Amiens, qui, m'ayant refusé deux mille écus, en ont perdu un 


D'UNE FAMEUSE DÉMONIAQUE. 567 


million, Je vais à l’armée me faire donner quelques coups de 
pistolet à la tête, et vous verrez ce que c'est que d'avoir perdu 
votre roi. » Harlai lui répliqua : « Nous sommes obligés d'écouter 
la justice, Dieu nous l'a baillée en main. — C'est à moi, dit le 
roi, que-Dicu l’a baillée, et non à vous. » Il fut obligé d'envoyer 
plusieurs lettres de jussion, et d'aller lui-même au parlement 
faire enregistrer ses édits. 

Avant d'aller au parlement, il avait cru devoir faire sortir de 
la ville le président Séguicr et le conseiller La Rivière, les plus 
opposés à la vérification; mais ce bon prince révoqua l'ordre 
immédiatement après avoir donné. Il tint son lit de justice avec 
la hauteur d’un roi, et avec la bonté d'un père. On vit le vain- 
queur de Coutras, d'Arques, d'Ivry, d'Aumale, de Fontaine-Fran- 
caise, au milieu de son parlement comme s’il eût été dans sa 
famille, parlant familièrement à ces mêmes magistrats qui, trop 
occupés de la forme, s'étaient trop opposés à un fond dont le salut 
public dépendait; louant ceux qui avaient les intentions droites, 
réprimandant doucement les jeunes conseillers des enquêtes, et 
leur disant : « Jeunes gens, apprenez de ces bons vieillards à 
modérer votre fougue. » 

On peut connaître l'extrême besoin où il était par un seul 
trait. Il fut obligé, en partant pour le camp d'Amiens, d'em- 
prunter quatre mille écus de sa maîtresse Gabrielle d’Estrées, 
qu'il fit duchesse de Beaufort, et que le sot peuple appela la 
duchesse d'ordure. Tout l'argent qu’on lui donnait était pour ses 
officiers et pour ses soldats; il ne lui resta rien pour sa personne. 
Les commissaires de ses finances, qui étaient au camp, le Jais- 
saient manquer du nécessaire. On sait qu'il mandait au duc de 
Sully que « sa marmite était renversée, ses pourpoints percés par 
le coude, ses chemises trouées »; et c'était le plus grand roi de 
l'Europe qui écrivait ainsi! 


CHAPITRE XXXIX. 


D'UNE FAMEUSE DÉMONIAQUE. 


Le parlement de Paris, renfermé dans les bornes de son devoir, 
n’en fut que plus respecté, et il eut beaucoup plus de réputation 


568 CHAPITRE XXXIX. 


sous Henri IV que sous la Ligue. Il rendit un très-grand service 
à la France en s'opposant toujours à l'acceptation du concile de 
Trente. Il y avait en effet vingt-quatre décrets de ce concile si 
opposés aux droits de la couronne et de la nation que, si on les 
eût souscrits, la France aurait eu la honte d’être un pays d’obé- 
dience. 

L'affaire ecclésiastique dans laquelle il signala le plus sa pru- 
dence fut celle qui tit Ie moins d'honneur à quelques ecclésias- 
tiques encore ennemis secrets du roi, qui avait embrassé leur 
religion. Ils imaginèrent de produire sur la scène une démo- 
niaque, pour confondre les protestants dont le roi récompensait 
les services fidèles, et dont plusieurs avaient un grand crédit à la 
cour. On prétendait exciter les peuples catholiques, en leur faisant 
voir combien Dieu les distinguait des huguenots. Dieu ne faisait 
qu'à eux la faveur de leur envoyer des possédés; on contraignait 
les diables par les exorcismes à déclarer que le catholicisme était 
la vraie religion ; et renoncer au protestantisme, c'était renoncer 
au diable. , 

Ce sont presque toujours des filles qu’on choisit pour jouer 
ces comédies ; la faiblesse de leur sexe les soumet plus aisément 
que les hommes aux séductions de leurs directeurs, et, accou- 
tumées par leur faiblesse même à cacher leurs secrets, elles sou- 
tiennent ces rôles singuliers avec plus de constance que les 
hommes. 

Une fille de Romorantin, dont le corps était d’une souplesse 
extraordinaire, joua le rôle de possédée dans une grande partie 
de la France. Des capucins la promenaient de diocèse en diocèse. 
Un nommé Duval, docteur de Sorbonne, accréditait cette farce 
à Paris ; un évêque de Clermont, un abbé de Saint-Martin, vou- 
lurent mener cette fille en triomphe à Rome. 

Le parlement procéda contre eux tous. On assigna Duval et 
les capucins; ils répondirent par écrit que la bulle Zn cœna Domini 
leur défendait d’obéir aux juges royaux. Le parlement fit brûler 
leur réponse, condamna la bulle Zn cæwna Domini, et interdit la 
chaire aux capucins. Gette seule interdiction eût en d’autres 


4. L'évêque de Clermont et l’abbé de Saint-Martin, son frère, étaient neveux 
du comte de La Rochefoucauld, tué à la journée de la Saint-Barthélemy. L’éveque 
de Clermont a été plus connu, pendant le règne de Louis AH, sous le nom de 
cardinal de La Rochefoucauld. C’est lui qui a réformé cette espèce de moines que 
le public appelle Génovéfains, et qui se donnent le nom de Congrégation de France. 
On prétend qu'à la fin de sa vie il eut la fantaisie de se faire jésuite ; le général le 
refusa; mais il lui permit, pour le consoler, d'avoir toujours chez lui un jésuite 
auquel il serait obligé d'obéir. (K.} 


ÉDIT DE NANTES. 569 


temps attiré ce qu’on appelle les foudres de Rome sur le roi et 
sur le parlement; mais la scène se passait en 1599, temps où 
le roi était maître absolu de son royaume. Philippe IH, qui avait 
tant gouverné la cour de Rome, n’était plus; et le pape com- 
mençait à respecter Henri IV. 

Il ne faut pas omettre la réponse sage et plaisante du premier 
président de Harlai à des bourgeoises de Paris. Madame Cathe- 
rine, sœur du roi, qui n'avait pas été obligée comme lui de 
se faire catholique, tenait un préche public dans son palais. Il 
n'était pas permis d'en avoir dans la ville; mais la rigueur des 
lois comme la volonté du prince pliait sous de justes égards. 
Trente ou quarante dévotes, excitées par leurs confesseurs, mar- 
chèrent en tumulte dans les rues, demandant justice de cet 
attentat; armées de crucifix et de chapelets, elles faisaient des 
stations aux portes des églises, ameutaient le peuple, couraient 
chez les magistrats. Elles allèrent chez le premier président, 
et le conjurèrent de remplir les devoirs de sa charge: « Je les 
remplirai, dit-il, mesdames ; envoyez-moi vos maris, je leur 
ordonnerai de vous faire enfermer. » 


CHAPITRE XL. 


DE L'ÉDIT DE NANTES. DISCOURS DE HENRI IV AU PARLEMENT. 
PAIX DE VERVINS. 


Les protestants du royaume étaient affligés d'avoir vu leur 
religion abandonnée par Henri. Les plus sages lui pardonnaient 
une politique nécessaire, et lui furent toujours fidèles; les autres 
murmurèrent longtemps; ils tremblèrent de se voir la victime 
des catholiques, et demandèrent souvent au roi des sûretés 
contre leurs ennemis. Les ducs de Bouillon et de la Trimouille 
étaient à Ja tête de cette faction; le roi contint les plus mutins, 
encouragea les plus fidèles, et rendit justice à tous. 

Il traita avec eux comme il avait traité avec les ligueurs, mais 
il ne lui en coûta ni argent ni gouvernements, comme les 
ligueurs lui en avaient extorqué. Il se souvenait d'ailleurs qu'il 
avait été longtemps leur chef, qu’il avait gagné avec eux des 


570 CHAPITRE XL. 


batailles, et que, s'il avait prodigué son sang pour eux, leurs 
pères et leurs frères étaient morts pour lui. 

Il délégua donc trois commissaires plénipotentiaires pour 
rédiger avec eux-mêmes un édit solennel et irrévocable qui 
leur assurât le repos et la liberté d'une religion si longtemps per- 
sécutée, afin qu'elle ne fût désormais ni opprimée ni opprimante. 

L'édit fut signé le dernier avril 1598 : non-sculement on 
leur accordait cette liberté de conscience qui semble être de 
droit naturel, mais on leur laissait pour huit années les places 
de sûreté que Henri III leur avait données au delà de la Loire, 
et surtout dans le Languedoc. Ils pouvaient posséder toutes les 
charges comme Iles catholiques. On établissait dans les parle- 
ments des chanrbres composées de catholiques et de protestantst. 

Le parlement rendit alors un grand service au roi et au 
royaume, en se joignant aux évêques pour remontrer au roi le 
danger d'un article de l'édit que le roi avait signé avec une facilité 
trop précipitée. Cet article portait qu'ils pourraient s'assembler 
en tel lieu et en tel temps qu'ils voudraient, sans demander 
permission; qu'ils pourraient admettre les étrangers dans leurs 
synodes, et aller hors du royaume aux synodes étrangers. 

Henri IV vit qu’il avait été surpris, et supprima cette con- 
cession qui ouvrait la porte aux conspirations et aux troubles. 
Enfn il concilia si bien ce qu'il devait de reconnaissance aux 
protestants, et de ménagements aux catholiques, que tout le 
monde dut être satisfait; et il prit si bien ses mesures que, 
de son temps, la religion protestante ne fut plus une faction. 

Cependant le parlement, craignant les suites de la bonté du 
roi, refusa longtemps d'enregistrer J’édit. Il fit venir deux députés 
de chaque chambre au Louvre. Il est triste que le président de 
Thou, dans son histoire écrite avec tant de candeur, n'ait jamais 
rapporté les véritables discours de Henri IV. Cet historien, écri- 
vant en latin, non-seulement Ôôtait aux paroles du roi cette 
naïveté familière qui en fait le charme, et qu'on ne peuttraduire; 
mais il imitait encore les anciens auteurs latins, qui mettaient 
leurs propres idées dans la bouche de leur personnage, se pi- 
quant plutôt d'être orateurs élégants que narrateurs fidèles. Voici 
la partie la plus essentielle du discours que tint Henri IV au 
parlement : 

« Je prends bien les avis de tous mes serviteurs : lorsqu'on 
m'en donne de bons, je les embrasse; et si je trouve leur opi- 


1. Voyez, page 14 du présent volume, le chapitre xxxvr du Siècle de Louis XIV, 


ÉDIT DE NANTES. 571 


nion meilleure que la mienne, je la change fort volontiers. 
I] n’y a pas un de vous que quand il me voudra venir trouver et 
me dire : Sire, vous faites telle chose qui est injuste à toute rai- 
son, que je ne l'écoute fort volontiers. Il s’agit maintenant de 
faire cesser tous faux bruits ; il ne faut plus faire de distinction 
de catholiques et de huguenots; il faut que tous soient bons 
Français, et que les catholiques convertissent les huguenots par 
l'exemple de leur bonne vie; mais il ne faut pas donner occasion 
aux mauvais bruits qui courent par tout le royaume : vous en 
êtes la cause pour n’avoir pas promptement vérifié l’édit. 

« J'ai reçu plus de biens et plus de grâces de Dieu que pas un 
de vous ; je ne désire en demeurer ingrat; mon naturel n'est pas 
disposé à l’ingratitude, combien qu'envers Dieu je ne puisse être 
autre; mais pour le moins j'espère qu’il me fera la grâce d’avoir 
toujours de bons desseins. Je suis catholique, et ne veux que per- 
sonne en mon royaume affecte d'être plus catholique que moi. 
Être catholique par intérêt, c'est ne valoir rien. 

«On dit que je veux favoriser ceux de la religion, et on veut 
entrer en quelque méfiance de moi. Si j'avais envie de ruiner la. 
religion catholique, je ne m'y conduirais de la facon; je ferais 
venir vingt mille hommes; je chasserais d'ici ceux qu’il me plai- 
rait; ct quand j'aurais commandé que quelqu'un sortit, il faudrait 
obéir. Je dirais : Messieurs les juges, il faut vérifier l'édit, ou je 
vous ferai mourir; mais alors je ferais letyran. Je n’ai pointconquis 
ce royaume par tyrannie, je J'ai par nature et par mon travail. 

« J'aime mon parlement de Paris par-dessus tous les autres; il 
faut que je reconnaisse la vérité, que c’est le seul lieu où la justice 
se rend aujourd’hui dans mon royaume ; il n’est point corrompu 
par argent. En la plupart des autres, la justice s'y vend ; et qui 
donne deux mille écus l'emporte sur celui qui donne moins : 
je le sais, parce que j'ai aidé autrefois à boursiller; mais cela me 
servait à des desseins particuliers. 

« Vos longueurs et vos difficultés donnent sujet de remue- 
ments étranges dans les villes. L'on a fait des processions contre 
l'édit, même à Tours, où elles se devaient moins faire qu’en tout 
autre lieu, d'autant que j'ai fait celui qui en est archevêque. 
L'on en fait aussi au Mans pour inspirer aux juges à rejeter 
l'édit ; cela ne s’est fait que par mauvaise inspiration. Empêchez 
que de telles choses n'arrivent plus. Je vous prie que je n’aie plus 
à parler de cette affaire, et que ce soit pour la dernière fois : 
faites-le, je vous le commande et vous en prie. » 

Malgré ce discours du roi, les préjugés étaient encore si forts 


572 CHAPITRE XL. 


qu'il y eut de grands débats dans le parlement pour la vérifica- 
tion. La compagnie était partagée entre ceux qui, ayant été long- 
temps du parti de la Ligue, conservaient encore leurs anciens 
sentiments sur ce qui concernait les affaires de la religion, et 
ceux qui, ayant été auprès du roi à Tours et à Châlons, connais- 
saient mieux sa personne et les besoins de l’État. L'éloquence et 
la sagesse de deux magistrats ramenèrent tous les esprits, Un con- 
sciller nommé Coqueley, autrefois ligueur violent, et depuis dé- 
trompé, fit un tableau si touchant des malheurs où la guerre 
civile avait réduit la France, et du bonheur attaché à l'esprit de 
tolérance, que tous les cœurs en furent émus. Mais il y avait dans 
le parlement des hornmes très-sayvants dans les lois, qui, trop 
frappés des anciennes lois sévères des deux Théodoses contre les 
hérétiques, pensaient que la France devait se conduire par les 
institutions de ces empereurs. 

Le président Auguste de Thou, encore plus savant qu'eux, les 
battit par leurs propres armes, « L'empereur Justin, leur dit-il, 
voulut extirper l’arianisme dans l'Orient; il crut y parvenir en 
dépouillant les ariens de leurs églises. Que fit alors le grand 
Théodoric, maître de Rome et d'Italie? Il envoya l’évêque de 
Rome Jean I avec un consul et deux patrices en ambassade à 
Constantinople, déclarer à Justin que s’il persécutait ceux qu’on 
appelait ariens, Théodoric ferait mourir ceux qui se nommaient 
seuls catholiques. » Cette déclaration arrêta l'empereur, et il n’y 
eut alors de persécution ni dans l'Orient ni dans l'Occident. 

Un si grand exemple rapporté par un homme tel que de Thou, 
image frappante d'un pape allant lui-même de Rome à Constan- 
tinople parler en faveur des hérétiques, firent une si puissante im- 
pression sur les esprits que l'édit de Nantes passa tout d’une voix, 
et fut ensuite enregistré dans tous les parlements du royaume t, 

Henri IV donnait en même temps* la paix à la religion et à 
l'État. Il faisait alors le traité de Vervins avec le roi d'Espagne. Ce 
fut le premier traité qui fut avantageux à la France. La paix de 


4. L'édit de Nantes avait les mêmes inconvénients que les édits de pacification 
du chancelier de L’Hospital. Ce n'était pas une loi de tolérance destinée à main- 
tenir tous les membres de l'État dans le droit de professer librement la croyance 
et le culte qu'ils ont adoptés, droit donné par la nature, droit auquel jamais un 
homme n’a pu renoncer sans être fou, et dont par conséquent aucune loi positive 
ne peut léoitimement priver un seul citoyen, fût-elle portée du consentement una- 
nime de tous les autres : l’édit de Nantes n’était qu’un traité de paix entre les 
sectateurs des deux religions, et par conséquent il ne pouvait subsister qu'aussi 
longtemps que les forces des deux partis se contre-balanceraient. (K. » 

2. 7 juin 1598. (Note de Voltaire.) 


PAIX DE VERVINS. 573 


Cateau-Cambresis ‘, sous Henri Il, lui avait coûté beaucoup de 
villes. Celles que firent Francois Ie et ses prédécesseurs furent 
ruineuses. Henri IV se fit rendre tout ce que Philippe II avait 
usurpé dans les temps malheureux de la Ligue; il fit la paix en 
victorieux ; la fierté de Philippe II fut abaissée ; il souffrit qu’au 
congrès de Vervins ses ambassadeurs cédassent en tout la pré- 
séance aux ambassadeurs de France, en couvrant son humilia- 
tion du vain prétexte que ses plénipotentiaires n'étaient que ceux 
de larchiduc Ernest, gouverneur des Pays-Bas, et non pas ceux 
du roi d'Espagne. 

Ce même monarque, qui du temps de la Ligue disait : « Ma 
ville de Paris, ma ville de Reims, ma ville de Lyon, » et qui n'ap- 
pelait Henri IV que le prince de Béarn, fut forcé de recevoir la loi 
de celui qu’il avait méprisé, et qu'il respectait dans son cœur, s'il 
connaissait la gloire. 

Henri IV vint jurer cette paix sur les Évangiles dans l'église 
cathédrale de Paris*. Cette cérémonie se fit avec autant de ma- 
gnificence que Henri mettait de simplicité dans sa vie privées 
{4 et 21 juin 1598) Les ambassadeurs d'Espagne étaient accompa- 
gnés de quatre cents gentilshommes. Le roi, à cheval, à la tête 
de tous les princes, des ducs et pairs et des grands officiers, suivi 
de six cents gentilshommes des plus distingués du royaume, signa 
le traité et prononça le serment ayant le légat du pape à sa 
droite, et les ambassadeurs d’Espagne à sa gauche. 

Il n’est point dit que le parlement assista à cette cérémonie, 
ni qu'il ait enregistré le traité* : soit qu’on regardât cette grande 
solennité du serment comine suffisante, soit qu’on crût que les 
enregistrements n'étaient nécessaires que pour les édits dont les 
juges devaient maintenir l’observation. Ce jour fut une des plus 
célèbres époques du règne trop court de Henri IV. 


4. Voyez tome XII, page 462. 

2. 21 juin 1598. (Note de Voltaire.) 

3. Le traité de paix de Vervins, du 2 mai 198, a été enregistré au parlement 
le 31 août de la même année, l'avocat général Servin portant la parole. Dès le mois 
de juin le parlement l'avait publié; c’est ce qu’on voit par une lettre de Boissy- 
d'Anglas à François de Neufchâteau, imprimée dans le Journal de Paris, du 26 sep- 
tembre 1808. Un des articles du traité portait qu'il scrait enregistré. (B.) 


TABLE 


DES MATIÈRES CONTENUES DANS CE VOLUME 


SIÈCLE DE LOUIS XIV. 


Cuar.X XX V. — Alaires ecclésiastiques. Disputes mémorables, 1, — Évêques ron 
prêtres, ibid. — Don gratuit, 2. — Richesses du clergé, ibid. — Usage du clergé 
dans ses subsides, 5. — Anciennes maximes du clergé, ibid. — Conduite 
du roi avec le clergé, 6. — Des libertés de l'Église gallicane, 7. — De la 
régale, 8. — Autrefois les rois donnaient tous les bénéfices, ibid, — Résistince 
de l’évêque de Pamiers, 9. — Grand-vicaire trainé sur la claie en effigie, 10, — 
Fameuse assemblée du clergé, ibid. — La France prête à se séparer de Rorre, 
A1. — Les quatre propositions, ibid. — Innocent XI, ennemi de Louis XIV, 
12. — Réforme du clergé, 13. — Superstitions supprimées en partie, ibid. 


Cuar. XX XVI — Du calvinisme au temps de Louis XIV, 14. — Pourquoi y a-t-il 
toujours eu des querelles théologiques? 15. — Origine des sectes du xvi° siè- 
cle, 16. — Ces sectes bannies des États monarchiques, 17. — Pourquoi 
établies en France, ibid. — Édit de Nantes, 18. — Séditions des réformés, 1. 
— Nouvelles guerres civiles des réformés, ibid. — Édit de grâce aux réformés, 20, 
— Richelicu veut enfin réunir les deux religions, 21. — Réformés protégés 
par Colbert, 22. — Louis XIV excité contre eux, ibid. — Petits enfants conver- 
tis, 24. — Mesures du gouvernement, ibid. — Pellisson convertit pour de 
l'argent, ibid. — Prédicants roués, 23. — Les hugucnots s’enfuicnt, 26. — 
Dragonnades, ibid. — Lettre apostolique de Louvois, 27. — Édit de Nantes 
révoqué, 28. — Peuples, argent, manufactures, transportés, ibid. — Prisons et 
galères, 29. — Robelles ct prophètes, 32, — Prophètes verriers, 43. — Ministre 
roué, 34. — Prophètes assassins, ibid. — L'abbé de La Bourlie, ibid. — Guerres 
des fanatiques, 35. — Un garçon boulanger fait la guerre à Louis XIV, ibid. 
— Le garçon boulanger traite avec le maréchal de Villars, 36. — Fureur sin- 
gulière, 37, — Conspiration des prophètes, ibil. — Prophètes réfugiés à 
Londres proposent de ressusciter un mort, 38. 


Cuar. XX XVII, — Du jansénisme, 39, — Jansénisme moins turbulent que le calvi- 
nisme, ibid. — Baius inintellisible, ibid. — Rome se moque de Baius, 40. — 


576 TABLE DES MATIÈRES. 


Molina visionnaire, ibid. — Procès à Rome pour ses visions, 41. — Ni les 
plaideurs ni les juges ne s'entendent, ibid. — Janséuins tout comme Baiïus, 
tbid. — Avnauld digne de ne point entrer dans ces querelles, 42. — Les cinq 
propositions aussi ridicules que cinq cents autres, 43. — "'racasseries plus 
ridicules encore, ibid, — Disputes insensées, #4. — Arnauld persécuté, 45, — 
Formulaire à des filles, ibid. — Grand miracice d'un œil guéri, ibid. — Jésuites 
font aussi leurs miracles, 46. — Lettres provinciales, chef-d'œuvre, 47, — Ce 
chef-d'œuvre brûlé, ibit. — Religicuses enlevées, ibid. — Paix de Clément IX, 
48. — Port-Royal, ibid. —— Assembides jansénistes, #9. — Cas de conscience 
aussi ridicule que tout ce que dessus, 50. — Port-Royal démoli, ibid. — 
Quesnel, ibid, — Quesnet prisonnier ct délivré, 51. — Contrat des jansénistes 
avec la Bourignon, 52. — Projet fou des jansénistes, ibid. — Le Tellier, con- 
fesseur du roi, fourbe, insolent, factieux et fripon, 53. — Me de Mainte- 
non, faible et bigote autant qu'ambitieuse, 54. — Autorité royale employée 


par les jésuites, 55. — Bulle dressée par eux, ibid. — Bulle qui met tout en 
désordre, ibid. — Le jésuite Le Tellier en horreur, 56. — Changement dans 


les affaires, 57. — Bulle méprisée, ibid. — Le système de Law fait oublier la 
bulle, 58. — Pacification apparente, 59. — Singulier concile d'Embrun, 60. — 
Convulsionnaires, 61, — Décadence des jésuites, 62. 


Cuar.XXXVIII — Du quiétisme, 63, — Me Guyon extravagante, ébid. — 
Lacombe, directeur de la Guyon, ibid. — M' Guyon enfermée à Vincennes, 66. 
— Marie d'Agréda, plus folle que la Guyon, regardée comme sainte, 67. — 
Fénelon persécuté pour aimer Dieu, ibid. — Très-mauvais procédé de Bossuct, 
68. — Pape Innocent XII juge cette inintelligible dispute, tbid. — Fausses 
anccdotes, 69. — Louis XIV peu content des idées de Fénelon sur le gouverne- 
ment, 70. — Moines de Rome juges de Fénelon et de Bossuct, 2bid. — L’ar- 
chevèque de Cambrai se soumet, 71. — Fénelon détrompé enfin des sottes 
disputes, ibid. 


Cuar. XXXIX. — Disputes sur les cérémonies chinoises. Comment ces querelles 
contribuèrent à faire proscrire le christianisme de la Chine, 76,— Christianisme 
en Chine, ibid. — Dominicains contre jésuites en Chine, 71 — Procès de la 
Chine en cour de Rome, ibid. — Contradictions impertinentes au sujet de la 
Chine, 78. — Culte d'un seul Dieu plus ancien à la Chine qu'ailleurs, ibid. — 
Disputes ridicules en Sorbonne sur la Chine, 79 — Chine déclarée hérétique 
par la Sorbonne, ibid. — Un Maigrot, nommé évêque d'une province chinoise, 
critique l’empereur, 80. — Tournon, légat à la Chine, renvoyé, 1bid. — L'em- 
pereur Young-tching, le meilleur des princes, 81. — Belles actions d'Young- 
tching, ibid. — IL proscrit poliment la religion chrétienne, 82. — Missionnaires 
chassés poliment, tbid. — Belle mercuriaite aux missionnaires, 83. — Grands 
maux occasionnés par ces missionnaires, ibid. — Sagesse des Asiatiques en un 
point, tbid. — Miracle ridicule, 84. 


TABLE DES MATIÈRES. 577 


N 


SUPPLÉMENT AU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 


AVERTISSEMENT de Beuchot. , , . . . . . . . . . . . . 81 


LeTTre à M. Roques. , , . . . . . . . . . . . . . . S 
Première partie. . . + . . . . . + . « + + . . . + + 91 
Seconde partig . . «+ +. . . . . . . . . . . . . . . . 122 
Troisième partie. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 134 


PRÉCIS DU SIÈCLE DE LOUIS XV. 


AVERTISSEMENT de Beuchot. . ,. . . . . . . . . . . . . 15 


DocumEenT relatif au vol du manuscrit des campagnes de Louis XV ou Histoire de 
la guerre de 1741. . . . . . u Ne den fe er nm 9 ee 101 


Car. E — Tableau de l'Europe après la mort de Louis XIV, 453. — Testament 
de Louis XIV cassé, ibid. — Guerre de l'Allemagne contre la Turquie, 154. — 
Comte de Bonneval, 195. — Victoires du prince Eugène, ibid. — Paix avec las 
Tuvcs, ibid. — Régence du duc d'Orléans, ibid. — Albéroni, 156. — Le régent 
fait, sous le nom de Louis XV, la guerre au roi d'Espagne, oncle de Louis XV, 
158. — Chute d’Albéroni, ibid. — Révélation de la confession de Philippe V, 160. 


Cuap. II. — Suite du tableau de l'Europe. Régence du duc d'Orléans. Système 
de Law ou Lass, 161, — Système de Law ou Lass, 163. — Duc d'Orléans encore 
calomnié, 165. — Peste en Provence, 167. 


Cuap. III. — De l'abbé Dubois, archevèque de Cambrai, cardinal, premier mi- 
nistre. Mort du duc d'Orléans, régent de France, 169. — Le cardinal Dubois 
meurt sans vouloir recevoir les sacrements, 170. — Ministère du cardinal de 
Fleury, 176. — Russie et Prusse, 179. — Abdication de Victor-Amédée, duc de 
Savoie, 180. — Emprisonuement et mort de Victor-Amédée, ibid. 


Cuap. IV. — Stanislas Leczinski, deux fois roi de Pologne et deux fois dépossédé. 
Guerre de 1734. La Lorraine réunie à la France, 184. — Le cardinal de Fleury 
envoie quinze cents Français contre trente mille Russes, 485. — La tête du roi 
Stanislas mise à prix, tbid. — Les prisonnicrs français traités à Pétersbourg 
avec une générosité inouie, 186. — Mort du maréchal de Villars, 187. — Seule 
guerre en Italie dont la fin ait été heureuse pour la France, 188. 


Cuar,. V. — Mort de l’empereur Charles VI. La succession de la maison d'Autriche 
disputée par quatre puissances. La reine de Hongrie reconnue dans tous les 
États de son père. La Silésie prise par le roi de Prusse, 190. — Du royaume de 


16. — HiSTOLRE DU PARLEMENT. I. 37 


578 TABLE DES MATIÈRES. 


Prusse, 191. — Économie du second roi dé Prusse, 192. — Scrment singulier 
qui ne devait pas l'être, 193.— Qualités de Marie-Thérèse, ibid. — Frédéric III, 
roi de Prusse, ibid. — Démarches singulières, ibid. — Bataille de Molvitz, 194. 


Cuap. VI. — Le roi de France s'unit aux rois de Prusse et de Pologne pour faire 
élire empereur l'électeur de DBayière, Charles-Albert. Ce prince est déclaré 
licutenant général du roi de France, Son élection, ses succès, et ses pertes l'a- 
pides, 194. — Discours singulier, 15 décembre 1740, 195. — Maréchal de Belle- 
Isle, 196. — Courage de Marie-Thérèse, 198, — Enthousiasme de l'Angleterre 
pour Marie-Thérèse, ibid. — Le comte de Saxe, 199. — Prague prise par esca- 
lade, ibid. — Marie-Thérèse près de sa ruine, 200, — Charles-Albert, empe- 
reur, tbid. 


Cæaapr. VII.— Désastres rapides qui suivent les succès de l'empereur Charles-Albert 
de Bavière, 201. — Pandours, Talpaches, Croates, Houssards, ibid, — Fausse 
démarche du cardinal de Fleury, 202. — Mort du cardinal de Fleury, 203. 


Cnar. VIII, — Conduite de l'Angleterre, de l'Espagne, du roi de Sardaigne, des 
puissances d'Italie. Bataille de Toulon, 204, — Un patron de vaisseau marchand 
fait déclarer la guerre, 205. — Les Anglais prennent Porto-Bello, 206. — Ce 
qui se passait cn Angleterre dans cet embrasement général, ibid. — Conduite 
du roi de Sardaigne, 207. — Noutralités singulières en Italie, 208. — Étrange 
aventure à Naples, ibid. — Pendant qu'on se bat en Allemagne, Finfant don 
Philippe prend la Savoie, 209. — Récapitulation de l'état de l'Europe, tbid. — 
Bataille navale de Toulon, ibid. 


Cap. IX. — Le prince de Conti force les passages des Alpes. Situation des affaires 
d'Italie, 211, — Escalade de Villefranche et de Montalban, 212. — Journée du 
Chäteau-Dauphin, #bid. — Journée des barricades, 213. 


Crar. X. — Nouvelles disgrâces de l’empereur Charles VII, Bataille de Det- 
tingen, 214. 


CHAP. XI. — Première campagne de Louis XV en Flandre. Ses succès. Il quitte 
la Flandre pour aller au secours de l'Alsace menacée, pendant que le prince de 
Conti continue à s'ouvrir le passage des Alpes. Nouvelles ligues. Le roi de 
Prusse prend encore les armes, 219. — Première campagne de Louis XV, ibid. 
— Prise de Courtrai et de Menin, 220. — Le prince Charles de Lorraine 
passe le Rhin, 221. — Les Autrichiens en Alsace, 222. — Le roi de France 
marche au secours de l'Alsace, 223. — La guerre plus vive qu'auparavant. Le 
roi de Prusse fait marcher cent mille hommes, ibid. 


Cap, XIJ. — Le roi de France est à l'extrémité. Dès qu'il est guéri il marche en 
Allemagne; il va assiéger Fribourg, tandis que l’armée autrichienne, qui avait 
pénétré en Alsace, va délivrer la Bohême, et que le prince de Conti gagne une 
bataille en Italie, 224. — Le roi de France est à l'extrémité, ibid. — Témoi- 
gnages singuliers de l'amour des Français pour leur roi, ibid. — Paroles de 
Louis XV étant à l'extrémité, 225. — Belle marche du prince Charles de 
Lorraine, 226. 


Cuar. XIII — Bataille de Coni. Conduite du roi de France. Le roi de Naples 
surpris près de Rome, 227, — Prise de Fribourg par le roi de France, 228. — 
Les Anglais soudoient presque tous les princes, 229, — Conduite du maréchal de 
Saxe, ibid. — Situation de l'Italie, 230. — Journée de Velletri, ébid. 


TABLE DES MATIÈRES. 579 


Car. XIV. — Prise du maréchal de Belle-[sle. L'empereur Charles VI] meurt; mais 
la guerre n’en est que plus vive, 232, — Le maréchal de Belle-Isle et son frère 
prisonniers, ibid. — Mort de l’empereur Charles VII, 233. — L'électeur de 
Saxe, roi de Pologne , refuse la couronne impériale, 234. 


CHar. XV. — Siéze de Tournai. Bataille de Fontenoy, 235. — Siége de Tournai, 
ibid. — Bataille de Fontenoy, 237. 


Cuar. XVI. — Suites de la journée de Fontenoy, 247. — Le roi de France vain- 
queur demande la paix, ibid. — Journée de Mesle, 249. — Prise de Gand, 250. 
— Autres prises, ibid, — Les Anglais rendent enfin le maréchal de Belle-Isle et 
son frère, 251. 


Car. XVII.— Affaires d'Allemagne. François de Lorraine, grand-duc de Toscane, 
élu empereur. Armées autrichiennes et saxonnes battucs par Frédéric JII, roi 
de Prusse. Prise de Dresde, 251. -— Élection de François I*r, 252, — Le Grand- 
Seigneur offre sa médiation, 253, — Le roi de Prusse fait encore une paix 
utile, 254, 


Cap. XVIII. — Suite de la conquête des Pays-Bas autrichiens. Bataille de Liége 
ou de Raucoux, 256. — Prise de Bruxelles, ibid. — Prise de Mons, 257. — 
Prise de Saint-Guilain, ibid. — Prise de Charleroi, ibid. — Prise de Namur, 
258. — Bataille de Liége ou de Raucoux, 259. 


Cuap. XIX, — Succès de l'infant don Philippe et du maréchal de Maillebois, suivis 
des plus grands désastres, 260. — Bataille de Plaisance gagnée par le prince 
de Lichtenstein, 264. — Mort de Philippe V, roi d'Espagne, oncle de Louis XV, 
265. — Retraite savante, 266. — Bataille en faisant retraite, ibid, — Gènes se 
rend, et presque à discrétion, 267. 


Cuar. XX. — Les Autrichiens ot les Piémontais entrent en Provence; les An- 
glais en Bretagne, 268. — Lo maréchal de Belle-Isle, en Provence, fait tête 
aux Autrichiens et aux Piémontais, 269. 


Cuap, XXI. — Révolution de Gênes, 270. — Révolution dans Gênes, ibid. — Le 
duc de Boufflers vient secourir Gènes, 274. — Moines et confessions employés 
pour sauver Gênes, ibid. — Mort du duc de Boufflers, ibid. 


Cap. XXII. — Combat d'Exiles funeste aux Français, 276. 


Cap. XXIII, — Le roi de France, maitre de la Flandre et victoricux, propose 
en vain la paix. Prise du Brabant hollandais. Les conjonctures font un stat- 
houder, 2178. — Congrès inutile, ibid. — Prise du Brabant hollandais, 279. 
— Création d’un stathouder dans les Provinces-Unies, 280. 


Cuap. XXIV. — Entreprise, victoires, défaite, malheurs déplorables du prince 
Charles-Édouard Stuart, 281. — Débarquement du prince Charles-Édouard 
dans unc île d'Écosse, 83. — Mœurs et lois des moutagnards d'Écosse, tbid, — 
Ses premiers succès, 285. — I1 prend Édimbourg, ibid. — 11 gagne une victoire 
complète à Preston-Paus, 286. — Les Hollandais envoient servir en Angleterre 
des troupes qui avaicnt fait serment de ne point servir, 290. — Loi habeas 
corpus, 291, 


Cuar. XXV. — Suite des aventures du prince Charles-Édouard. Sa défaite, ses 
malheurs et ceux de son parti, 292. — Le colonel Lally, 293. — Les troupes 


580 TABLE DES MATIÈRES. 


hollandaises cèdent enfin à la loi de la guerre qui les obligeait à ne pas servir, 
ibid. — Nouvelle victoire du prince Édouard à Falkirck, 294. — 11 livre un 
second combat le même jour, ibid. — Bataille décisive de Culloden et victoire 
complètr du duc de Cumberland, 295. — Des femmes combattaient pour le 
prince Édouard, 296. — Extrémités affreuses où le prince Charles-Édouard est 
réduit, ibid, — Le roi de France fait en vain intercéder en faveur du prince 
Édouard et de ses partisans, 300. — Lcttre singulière de l’'ambassadeyr Van 
Hvey, 301. — Supplices sanglants, ibid. 


Cnar. XXVI. — Le roi de France, n'ayant pu parvenir à la paix qu'il propose, 
gagne la bataille de Laufeit.On prend d'assaut Berg-op-Zoom. Les Russes marchent 
enfin au secours des alliés, 306. — Bataille de Laufelt gagnée par le roi de 
France et le maréchal de Saxe, 308. — Paroles mémorables du roi de France 
au général Ligonier, son prisonnier et né son sujet, ibid. — Siége de Berg- 
op-Zoum, 309. — Berg-op-Zoom pris d'assaut, 310. — Marche admirable du 
maréchal de Saxe, 311. —- Mastricht investie, ibid. — Arrivée d'une armée de 
trente-cinq mille Russes au secours des alliés, ibid. 


CHap, XAVIT. — Voyage de l'amiral Anson autour du globe, 312. — Singulière 
aventure, 313. — Belle observation, 314. — Aventure plus singulière encore, 315. 


Cuar. XXVIII. — Louisbourg. Combats de mer : prises immenses que font les 
Anglais, 320. 


Car. XXIX.—De l'Inde, de Madras, de Pondichéry. Expédition de la Bourdonnaie, 
Conduite de Dupleix, etc., 325. 


CHaP. XXX. — Paix d’Aix-la-Chapelle, 332. 


Cuar. XXXI. — État de l’Europe en 1756. Lisbonne détruite. Conspirations et 
supplices en Suède. Guerres funestes pour quelques territoires vers le Canada. 
Prise de Port-Mahon par le maréchal de Richelieu, 335, — Le maréchal de 
Richelieu prend Minorque, 339, 


CHar. XXXII. — Guerre en Allemagne. Un électeur de Brandebourg résiste à la 
maison d'Autriche, à l'empire allemand, à celui de Russie, à la France. Évé- 
nements mémorables, 340, — Bataille de Kolin ou de Chodemitz, 345. — Bataille 
d'Hastembeck, 346. 


Cuar., XX XIII. Suite des événements mémorables, L'armée anglaise obligée de 
capituler. Journée de Rosbach. Révolutions, 347. — Bataille de Rosbach, 348, 
— Bataille de Lissa, 350. — Mort de Pierre III, empereur de Russie, 351. 


Cnar. XXXIV.— Les Français malheureux dans les quatre parties du monde, 
355. — Désastres du gouverneur Dupleix, 359. — Lally arrive à Pondichéry, 
ibid. — Supplice du général Lally, 366. 


Caap. XX XV. — Pertes des Français, 367, 


Cuar. XXX VI. — Gouvernement intérieur de la France. Querelles ct aventures 
depuis 1750 jusqu’à 1762, 376. — Parlement exilé, 381. — Chambre royale, 382. 


Cuar. AXXVII. — Attentat contre la personne du roi, 389. 


TABLE DES MATIÈRES. 581 

CHar. XXXVIII — Assassinat du roi de Portugal. Jésuites chassés du Portugal, 

et ensuite de France, 395. — Malagrida, jésuite, brülé, 397. — Banqueroute 
des jésuites en France, 398. — Les parlements abolissent l’ordre, tbid. 


Cnap. XXXIX. — De la bulle du pape Rezzonico, Clément XHI, ct de ses 
suites, 400. 


Cuar. XL. — De la Corse, 406. 


CHar. XLI. — De l'exil du parlement de Paris, etc., et dc la mort de Louis XV, 
418. 

CHar. XLII. — Des lois, 419.— Loi fondée sur un solécisme, 424. — Jugements 
barbares, 425. — Loi qui préfère l'argent à la vie, ibid. — Contrariétés ridi- 
culcs dans les lois, 427. — Mainmortc. Origine de cette expression, ibid. — 
Vénalité, 429, 


Cuar, XLIII. — Des progrès de l'esprit humain dans le siècle de Louis XV, 430. 


HISTOIRE DU PARLEMENT. 


AVERTISSEMENT pour la présente édition. . . . . ,. . . . . . 439 
A VERTISSEMBNT de Beuchot. . . . . , . . . . . . . . . 43 
AvanT-PnoPpos de l’auteur . . . . . . , . . . . . . . . +45 
Cuap». I. Des anciens parlements . . . . . . . . . . . . . 441 
CHar. 11. Des parlements jusqu’à Philippe le Bel. . . . . . . . 451 


‘Cuap. 11]. Des barons siégeants en parlement et amovibles; des clercs 
adjoints; de leurs gages; des jugements . . ,. . . . . . . . 456 


Car. IV, Du procès des Templiers . . . . . . . . ,. . . . 159 


Cuar». V. Du parlement devenu assemblée de jurisconsultes, et comme ils 
furent assesseurs en cour des pairs. . . . . . . . . . . ,. 461 


Cnar. VI. Comment le parlement de Paris devint juge du dauphin de 
France avant qu'il eût seul jugé aucun pair . , . . . . . . . 4064 


Cnapr. VIE De la condamnation du duc d’Alençon. . . . . . . . 4069 


Cnap». VIII. Des pairs, et quels furent les pairs 4 jugèrent à mort 
le roi Jean sans Terre . . . . . . 4 . . RE 


CuHar, IX. Pourquoi le parlement de Paris fut appelé la cour des pairs. 475 


582 TABLE DES MATIÈRES. 
Cnar. X. Du parlement de Paris, rétabli par Charles VII 


Cuar. XI. De l'usage d'enregistrer les édits au parlement, et des pre- 
mières remontrances. . 4. « . « + « « «+ «+ 4 + + + . 


Cuar. XII. Du parlement dans la minorité de Charles VIII, et comment il 
refusa de se mèler du gouvernement et des finances . . ,» . , 


Cuar. XIII. Du parlement sous Louis XII . . . . . . . . . . 


Cuar. XIV. Des grands changements faits sous Louis XII, trop négligés par 
la plupart des historiens . . . . . . . . . . . . . « . 


Cap. XV. Comment le parlement se conduisit dans l'affaire du concordat. 
Cuaf. XVI. De la vénalité des charges, ct des remontrances sous François Ir. 


Cuar. XVII. Du jugement de Charles, duc de Bourbon, pairs grand cham- 
brier et connétable de France. . . ,. . . . . . 


Cap. XVIII. De l'assemblée dans la grand'salle du palais, à l’occasion du 
duel entre Charles-Quint et François ET, . , . . . . , 


Cuapr.XIX. Des supplices infligés aux protestants; des massacres de Mérindol 
et de Cabrières, et du parlement de Provence jugé criminellement par le 
parlement de Paris . . . . . . . . . . . « . . « . . 


Cuar. XX. Du parlement sous Henri I D , . . . . . . . . . . 
Car. X XI. Du supplice d'Anne Dubourg. . . . . . . . . . 


Cuap. XXII. De la conjuration d'Amboise, et de la condamnation à mort 
de Louis de Bourbon, prince de Condé. . . . . . . . . . . 


Cuar. XXIII. Des premiers troubles sous la régence de Catherine de Médicis. 


Cuar. XXI V. Du chancelier de L'Hospital. De l’assassinat de Françnis de 
GUISR.S se VEN ee eo giont ent St . 


Cap. XXV. De la majorité de Charles IX, ct de ses suites . . . . , 
Car. XAVI. De l'introduction des jésuites en France, , . . . . . 
Cuar. XX VII. Du chancelier de L’Hospital, et de ses lois. . , . . 


Cuar. XXVIILI. Suite des guerres civiles. Retraite du chancelier de L'Hos- 
pital. Journée de la Saint-Barthélemy. Conduite du parlement. . . 


Car. XXIX. Seconde régence de Catherine de Médicis. Premiers états de 
Blois. Empoisonnement de Ilenri de Condé. Lettre de Henri IV, etc. . 


Car. XXX. Assassinat des Guises. Procès criminel commencé contre le 
roi Henri HI . . ee + ee + + + 


AVERTISSEMENT AU PrOCÈSe « « - … + » + « + + + + « 


471 


4TR 


4st 
483 


48% 
485 


48T 


490 


493 


TABLE DES MATIÈRES. 


Gnar. XXXI. Parlement trainé à la Bastille par les facticux 


+ Décret 
de la Sorbonne contre Henri III. Meurtre de ce monarque. 


Car. X XXII, Arrêts de plusieurs parlements, après la mort de Henri III. 
Le premier président Brisson pendu par la faction des Seize. 


Curae. XX XIII. Le royaume demembré. Le seul parlement, séant auprès 


de Henri IV, peut montrer sa fidélité. Il décrète de prise de corps la nonce 
du pape . sn 6 


. 


Car. XXXIV, États généraux tenus à Paris par des Espagnnis et des 
Italiens. Le parlement soutient la loi salique. Abjuration de Henri IV 


Cuar. XXX V. Henri IV reconnu dans Paris. ,. . . . “ 


CC 


Car. XXX VI. Henri IV assassiné par Jean Châtel. Jésuites chassés. 
Le roi maudit à Rome, et puis absous. 


Crar. XX XVII. Assemblée de Rouen. Administration des finances 


Cnap. XXXVIII. Henri IV ne peut obtenir de l'argent pour ra 
Amiens, s’en passe, et le reprend. .« . . 


ss . 


€Cnar. XXXIX. D'une fameuse démoniaque 


es + . 


Cuar. XI. De l'édit de Nantes. Discours de Henri IV au parlement. 
Paix de Vervins . . 


ee +. 


FIN DE LA TABLE, 


PARIS, — Impr, J. CLAYE. — A QUAXTIX ot C’, rue Saint-Benoît. 


00053799 


Digitized with nant areme from the 


L 00 
SSI E re A 


1 cn 
Il Int 
(PAT RE 


